
## 66578. A Classificação do Kdigo de Lesão Renal Aguda é Adequada para Pacientes Cirróticos?

WALLACE STWART CARVALHO PADILHA; Paulo Ricardo Gessolo Lins; Luísa Avelar Fernandes de Andrade; Carolina Frade Magalhaes Giradin Pimentel; Aécio Flávio Teixeira de Gois;

A presença de lesão renal aguda(LRA) em pacientes cirróticos é frequente e associa-se a pior prognóstico, porém sua melhor definição ainda é motivo de debate. Em 2012 o KDIGO propôs novos critérios para diagnostico e estadiamento de LRA. Além disso, recentemente tem sido proposta a subdivisão do grupo KDIGO 1 em 1a e 1b em pacientes cirróticos, sendo o valor de creatinina de 1,5 mg/dL o limiar discriminatório. O objetivo deste estudo é aplicar os critérios do KDIGO de LRA em cirróticos atendidos no departamento de emergência, correlacionar com mortalidade e sua associação com a subdivisão do grupo KDIGO 1 em 1a e 1b. Método Estudo de coorte que inclui todos os pacientes cirróticos internados no pronto socorro (n=258), atendidos nos anos de 2015-2016. LRA foi classificada conforme o KDIGO, sendo creatinina basal aquela obtida em prontuário referente aos últimos 3 meses da internação, ou, na sua ausência, considerado valor da admissão, como orienta o Clube de Ascite. O maior valor de creatinina dos 7 primeiros dias da admissão foi escolhido para avaliação da LRA, em conformidade com critérios do KDIGO. O grupo KDIGO 1 foi subdividido em KDIGO 1a (valor de creatinina menor que 1,5) e 1b (quando maior que 1,5). Resultados Aproximadamente 90% dos pacientes apresentavam classificação de Child B ou C, sendo a média de idade de 58 anos (DP 12), com predominância do sexo masculino (71,7%). A mediana do tempo de internação foi de 7 dias (IQR 3;13). A mortalidade geral durante a internação foi de 28,3%. Dos pacientes cirróticos internados, 48,1% apresentaram LRA na primeira semana de admissão. Naqueles com LRA, a mortalidade foi de 44,4%, sendo 13,4% nos que não apresentaram LRA. Em relação à classificação de LRA, a mortalidade foi crescente, conforme o grau de LRA, sendo 15,8% (KDIGO 1a), 29,4% (KDIGO 1b), 52,2% (KDIGO 2) e 62,5% (KDIGO 3). Houve diferença estatística significante entre os grupos sem LRA e KDIGO 1b (p = 0,029), diferente do que ocorreu entre os grupos sem LRA e KDIGO 1a (p = 0,78) e KDIGO 2 e 3 (p = 0,409). Discussão A incidência de LRA em cirróticos é alta e correlaciona-se com mortalidade crescente conforme o grau de LRA. Identificamos 3 grandes grupos com mortalidades distintas e progressivas: sem LRA+KDIGO 1a, KDIGO 1b e KDIGO 2+3, o que provavelmente implica em prognóstico e necessidade de cuidados distintos. Portanto, é possível que seja necessário ajusar a classificação de KDIGO nos pacientes cirróticos.

## 73661. A Frequência do Traço Falciforme e das Variantes de APOL1 em Pacientes Submetidos à Biopsia Renal em Bahia.

DONA JEANNE ALLADAGBIN; Débora Leal Viana; Paula Neves Fernandes; Maria B Tavares; Luciano Kalabric Silva; Mauricio Teixeira; Marilda de Souza Gonçalves; Washington LC dos Santos;

Introdução: Os portadores do traço falciforme (HbAS) geralmente permanecem assintomáticos. Entretanto, sob condições de baixa oxigenação tecidual, pode ocorrer falcização de hemácias e obstrução vascular. Alterações da circulação do parênquima renal ocorrem no curso de glomerulopatias, por inflamação, alterações da parede vascular o do sistema de coagulação. Não sabemos, contudo, se a presença de HbAS contribui para a progressão de glomerulopatias. Objetivo: Comparar a frequência do HbAS entre pacientes submetidos a biopsia renal em Salvador com a da população geral de Salvador e comparar a distribuição de marcadores teciduais de atividade e cronicidade em biopsias de pacientes com HbAS ou HbAA. Para afastar a potencial contribuição de outros determinantes genéticos de doença renal, examinamos também a frequência de variantes de risco do gene da ApoL1 para doença renal entre os pacientes com HbAS e entre pacientes com HbAA. Metodologia: Um estudo de coorte retrospectiva e prospectiva dinâmica incluindo 290 pacientes. Os perfis de hemoglobina foram caracterizados por cromatografia líquida de alta performance. A frequência de variantes de Apol1 foi estimada por PCR e sequenciamento de 265 pacientes. Para estimar a frequência do HbAS na população geral de Salvador, analisamos dados do programa de triagem neonatal entre 2011 e 2016. Resultados: A nefrite lúpica foi mais prevalente (31,4%) seguidos de Glomeruloesclerose segmentar e focal (25,5%) e de glomerulopatia membranosa (12,4%). A frequência de HbAS em pacientes foi de 2,8% e na população geral 4,6%, p = 0,21. A frequência de pacientes com um alelo de risco da ApoL1 foi 23% e para dois alelos, 4,5%. Apenas 0,4% dos pacientes, que também tinha HbAS, apresentou os dois alelos de risco em comparação a 4,1% nos pacientes com o genótipo normal. A proporção da cortical comprometida por fibrose foi 15,2 ± 20,2 em pacientes com HbAA e 10 ± 7,6 em pacientes com HbAS. Foi de 14,6 ± 19,9, em pacientes sem alelo de risco da ApoL1 e 25,8 ± 28,3 em pacientes com dois alelos, p = 0,16 Conclusões: A nefrite lúpica e o Glomeruloesclerose segmentar e focal são mais prevalentes nos pacientes submetidos à biopsia. A frequência do HbAS em pacientes não é diferente da frequência na população geral. Os alelos de ApoL1 parecem ser o determinante dessa diferença. Tem uma tendência de aumento de fibrose em pacientes sem alelo de risco em comparação nos pacientes com um ou dois alelos mas essa diferença não é significativa.

## 66500. Acurácia dos Modelos Preditivos de Função Tardia do Enxerto Renal

Silvana Daher Costa; Claudia Maria Costa de Oliveira; Paula Frassinetti Castelo Branco Camurça Fernandes; Leonardo Barbosa da Costa; Sávio de Oliveira Brilhante; Elizabeth De Francesco Daher; Ronaldo de Matos Esmeraldo; Tainá Veras de Sandes-Freitas;

Introdução: Função tardia do enxerto (DGF) está associada a maior morbimortalidade após o transplante renal (TxR). Prever a probabilidade da ocorrência de DGF pode auxiliar o planejamento dos cuidados no trans e pós-operatório. Diversos modelos preditivos foram desenvolvidos, mas nenhum foi validado na população brasileira. Objetivos: avaliar a acurácia dos principais modelos preditivos de DGF em uma cidade brasileira onde predominam os transplantes com doadores ideais. Métodos: foram incluídos todos os TxR com doador falecido em receptores adultos de 2 centros entre Jan/14-Dez/17. Foram excluídos os TxR onde foi utilizada máquina de perfusão pulsátil. A amostra final foi de 443 pacientes. A acurácia dos modelos de predição disponíveis (Irish et al., Jeldres et al., Chapal et al. e Zaza et al.) foi avaliada através da área sob a curva ROC (AUC-ROC). DGF foi definida como a necessidade de diálise nos primeiros 7 dias após o TxR. Resultados: A amostra foi composta predominantemente por homens (57%), jovens (44 ± 15 anos), pardos (84%), com mediana de 34 meses em diálise, de baixo risco/moderado imunológico (8% de Re-TxR, PRA mediano 0%, MM 3,6 ± 1,2, DSA em 6%) os quais receberam rins de doadores jovens (31 ± 13 anos), com morte traumática (71%) e creatinina final 1,1 ± 0,6 mg/dL. 4,3% eram transplantes com doador de critério expandido segundo os critérios UNOS. O KDPI e o KDRI médio foi de 32 ± 22% e 0,86 ± 0,21, respectivamente, e o tempo de isquemia fria de 21 ± 4h. A incidência de DGF foi de 53%, com necessidade mediana de 4 sessões de diálise e 7 dias até a última sessão. O preditor com melhor acurácia foi o de Irish et al. (AUC 0,686 IC 95% 0,637-0,735), seguidos por Chapal et al. (AUC 0,638 IC 95% 0,586-0,689), Jeldres et al. (AUC 0,613 IC 95% 0,561-0,666) e Zaza et al (AUC 0,591 IC 95% 0,539-0,644). Conclusões: Os modelos de predição de DGF disponíveis tem pobre acurácia quando validados nesta amostra da população brasileira, apontando para a necessidade de construção de modelos que contemplem as peculiaridades locais.

## 72675. Albumin 5% Reduces Acute Kidney Injury In Experimental Acute Respiratory Distress Syndrome

RENATA DE SOUZA MENDES; Milena Oliveira Vasconcellos; MARCOS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES; Cíntia Lourenço Santos; Nazareth de Novaes Rocha; Vera Capelozi; Patricia Rocco; Pedro Leme Silva;

RATIONALE: During acute respiratory distress syndrome (ARDS), patients may require fluid infusion, but the optimal fluid for resuscitation remains unknown. The optimal fluid for use in ARDS patients should minimize lung dysfunction and not cause damage to distal organs mainly kidney. We evaluated the impact of different albumin (ALB) concentrations (5% and 20%) vs. Ringer's lactate (RL) on hemodynamic stability, and acute kidney injury (AKI) in experimental ARDS.METHODS: Twenty-four animals received intratracheal Escherichia coli lipopolysaccharide 200μg to induce ARDS. After 24h, animals were anesthetized and ventilated with a protective ventilatory strategy. To maintain hemodynamic stability (distensibility index of inferior vena cava &lt;25% and mean arterial pressure &gt;60mmHg), rats were then randomly assigned to receive RL, 5% ALB, or 20% ALB during 6 hours of mechanical ventilation. B-lines (a surrogate of lung edema) were measured by ultrasound during this period. At the end, serum lactate levels were also evaluated. Lungs and kidneys were removed to compute perivascular damage and AKI scores, as well as lung inflammatory markers (IL-6), and kidney injury molecule-1 (KIM-1) and nephronectin (NPNT). RESULTS: RL animals required more fluids than 5%ALB and 20%ALB animals (31.7 ± 30.3 mL, 6.5 ± 2.4 mL, 4.9 ± 1.5 mL respectively, p &lt; 0.001). B-lines were increased in RL vs. 5%ALB and 20%ALB (23[19-32], 5[0-25], 12[8.8-14.8]; median[interquartile range]; respectively, p = 0.03). Serum lactate was higher in RL vs. 5% ALB and 20% ALB animals (6.3[4.2-9.4] mmol/L, 2.4 [2.2-9.3] mmol/L, 1.9[0.5-4.6] mmol/L respectively, p = 0.002). Perivascular edema and AKI scores were lower in 5%ALB (4[2-4] and 9.5[6.5-10]) than RL (14[12-20] and 16[15-19]), and 20%ALB (20[16.5-22.8] and 18[15-28.8], p &lt; 0.001). Lung IL-6 mRNA expression increased in RL but not in either ALB groups (p = 0.006). KIM-1 was lower in 5%ALB (1.1[0.3-2.5]) than RL (5.0[0.3-1.2]) and 20%ALB (5.0[2.5-31.2]), while NPNT, which reflects tubular regeneration, was higher in the 5%ALB (2.8[0.8-4.3]) than RL (0.6[0.8-4.3]) and 20%ALB (0.4[0.2-0.8]). CONCLUSION: RL provided hemodynamic stability at the expense of greater fluid intake, worse peripheral perfusion, lung inflammation and less tubular regeneration. Albumin at both concentrations reduced lung edema, and at the 5% concentration prevented lung and kidney damage. Albumin 5% provided the best compromise as a fluid for administration in experimental ARDS.

## 73052. Alelos de Risco de APOL1 São Críticos para o Desenvolvimento de Glomerulopatia Colapsante em População Pediátrica Brasileira

ANDREIA WATANABE; Precil M Neves; Elieser H Watanabe; Antonio M Lerario; Friedhelm Hildebrandt; Matthew Sampson; Fabiola L Padovan; Luiz Fernando Onuchic;

Introdução: Glomerulopatia colapsante (GC) associa-se a pior prognóstico renal que qualquer das variantes histológicas de GESF, enquanto os alelos de risco de APOL1 relacionam-se a GESF e maior susceptibilidade a GC. Em população pediátrica, tais alelos associam-se a apresentação mais tardia de GESF, TFGe mais baixa e progressão mais rápida para doença renal em estágio final (DREF). Métodos: Realizamos análise retrospectiva de 41 crianças com síndrome nefrótica córtico-resistente (SNCR) ou congênita (SNC), iniciada entre 2 meses e 16 anos. Todas as biópsias foram avaliadas por patologista renal. Análise mutacional em 42 genes relacionados a doenças glomerulares foi realizada através de painel customizado baseado em captura, seguido por sequenciamento de nova geração (Illumina MiSeq V2). Resultados: GC foi diagnosticada em 10/41 pacientes, todos com sorologias negativas para HIV, hepatite B e C e CMV. Destes 10, 5 declararam-se brancos (B) e 5 pardos (P). 5 crianças com GC foram tratadas com prednisona e FK506/CyA/MMF e 2 receberam pulsos de metilprednisolona (insuficiência renal `a apresentação). 2 com SNC não receberam imunossupressão. 8/10 pacientes evoluíram para DREF em 0-3,8 anos após o diagnostico e 2/10 apresentam TFGe de 88 e 60 mL/min/1,73m2, após 4 e 5 anos, respectivamente. Identificamos genótipo de alto risco de APOL1 em 5/10 pacientes com GC; 2 B e 3 P. Destes 5, 2 foram prematuros extremos e 3 apresentaram peso ao nascer &lt;3 kg. Dos 5 restantes com GC, 2 apresentaram um alelo de risco, 1 nova mutação provavelmente patogênica em PLCE1 (p.L1233P) em homozigose e 1 uma variante associada a mudança no quadro de leitura em LAMB2 em heterozigose. Das 31 crianças sem CG, 4 exibiram um alelo de risco de APOL1 e 27 nenhum. No geral, crianças com GC apresentaram probabilidade significantemente maior de albergar um genótipo de alto risco de APOL1 (OR=, CI:6,6,; p = 0,0003). Conclusão: Comparadas a outros diagnósticos histológicos, crianças brasileiras com GC apresentam probabilidade aumentada de abrigar um genótipo de alto risco de APOL1. Além disso, os efeitos deletérios da SNCR/SNC associada a APOL1 estendem-se por raças autodeclaradas. Por fim, todos com GC e genótipo APOL1 de alto risco apresentaram uma história anormal de nascimento. As correlações raciais, histológicas e de nascimento de um genótipo de alto risco de APOL1 identificadas têm implicações importantes para ações futuras de genotipagem de APOL1 nos cenários de pesquisa e clínico no Brasil.

## 73134. Análise da Sobrevida em Dois Anos de 608 Pacientes em Hemodiálise Diária no Brasil

Ana Beatriz; Ana Paula Roque da Silva; Marcos Sandro Vasconcellos; Eufrônio D'Almeida Filho; Frederico Ruzany; Jocemir Ronaldo Lugon; Jorge Paulo Strogoff de Matos;

Introdução: Apesar de todo avanço tecnológico, a taxa de mortalidade entre os pacientes em programa de hemodiálise convencional persiste extremamente elevada. Neste contexto, a hemodiálise diária (HDD) parece ser uma alternativa promissora. Objetivos: Analisar a sobrevida entre os pacientes em HDD e identificar subgrupos que poderiam mais se beneficiar desta modalidade de tratamento. Material e métodos: Análise retrospectiva de todos os pacientes que iniciaram HDD (≥5 sessões/semana), entre 2012 e 2016, em 23 clínicas no Brasil. Nestas clínicas, a HDD era uma opção de tratamento principalmente para os pacientes com dificuldade ou risco no manejo da volemia com a HD convencional. A sobrevida foi avaliada por um período de 24 meses após a entrada em HDD. Resultados: Um total de 608 pacientes foi incluído na análise, com idade de 57 ± 16 anos, 61% eram homens e 49% diabéticos, 16% tinham índice de Charlson ≥5, 56% estavam em HD convencional antes de passar para HDD, 51% tinham fístula arteriovenosa como acesso inicial na HDD, 56% realizavam o tratamento 6x/semana, com 135 ± 27 min por sessão. Após 6 meses em HDD, a pressão arterial sistólica pré-diálise caiu (139 ± 21 vs. 133 ± 22 mmHg; p &lt; 0,001), a albumina sérica subiu (3,8 ± 0,5 g/dL vs. 4,0 ± 0,4 g/dL; p &lt; 0,001) e o fósforo não se alterou (5,1 ± 1,6 mg/dL vs. 5,1 ± 1,4 mg/dL ; p = 0,79). A taxa de sobrevida em 24 meses (Kaplan-Meier) foi de 75,2%, tendo sido mais alta entre os não-diabéticos (80,5% vs. 70,3% nos diabéticos; p = 0,014). Nas faixas etárias de &lt;50 anos, 50 - 64 anos, 65 - 74 anos e ≥75 anos, as taxas de sobrevida foram de 86,6%, 73,7%, 67,6% e 68,4%, respectivamente (p = 0,002 para &lt;50 anos vs. demais). Pacientes com índice de Charlson 2, 3-4 e ≥5 tiveram sobrevida de 88,8%, 72,3% e 59,5%, respectivamente (p &lt; 0,001). No modelo proporcional de Cox, após ajuste para variáveis demográficas, clínicas e laboratoriais, apenas a idade (1,03 por ano [IC95% 1,01 - 1,05]) e o índice de Charlson (1,29 por ponto [IC95% 1,10 - 1,51]) persistiram associados a um risco aumentado de morte. Conclusão: Após o início da HDD, houve uma queda significativa na pressão arterial, um aumento na albumina sérica e sem melhora no controle do fósforo. Mesmo com a limitação da ausência um grupo controle, nossos achados de uma taxa de mortalidade anual na HDD em torno de 15% nos diabéticos e de 16% naqueles com ≥75 anos sugerem um potencial da HDD como uma estratégia de aumentar a sobrevida entre os pacientes vistos como de maior risco.

## 66604. ANGIOPOIETIN-2 And Acute Kidney Injury In Critically Ill Patients: Differences In Patients With Or Without Ards.

VIVIAN BRITO SALLES; Leonardo José Monteiro de Macedo Filho; Daniele Ferreira de Freitas; Bianca Fernandes Tavora Arruda; Camila Barbosa Araujo; Fernanda Macedo de Oliveira Neves; Natalia Monte Benevides Ferrer; Alexandre Liborio Braga;

Introduction: Angiopoietin-2 (Angpt-2), an endothelial growth factor that induces endothelial cell apoptosis and together with angiopoietin-1 modulates endothelial permeability via endothelial cell junctions, has been merged as a key mediator of fluid overload and Acute Kidney Injury (AKI). In Acute Respiratory Discomfort Syndrome (ARDS), angiopoietin-2 is one of the most promising severity biomarker and it has been implicated in its pathogenesis. However, there is no study evaluating Angpt-2 and AKI according presence or absence of concomitant ARDS. Methods: Prospective cohort study performed at three ICU of one single hospital. Demographic, medical and laboratory data were collected daily. Plasma for Angpt-2 measurement was collected at admission. ARDS was defined as a PaO2/FiO2 ratio&lt;300 mmHg. Severe AKI was defined according (KDIGO) criteria 2/3. Results: 283 patients (50.2% males) were included. From these, 109 (38.5%) had ARDS at admission or developed it during the first 7 days of ICU stay. Severe AKI and need of RRT were more frequent in ARDS patients (46.8 vs. 21.3%, p &lt; 0.001 and 22.0 vs. 9.2%, p = 0.003; respectively). In the whole group, Angpt-2, after adjusting for several confounders, including APACHE III score, angiopoietin-2 remained associated with severe AKI (OR 1.22 95%CI 1.09-1.47 for each increment of 10,000pg/mL). Although Angpt-2 was independently associated with severe AKI in the whole group, this association was really present only in ARDS patients (ARDS group – OR 1.53 95%ci 1.18-1.98 and no-ARDS group OR 1.08 95%CI0.81-1.32). The AUC-ROC for Angpt-2 in ARDS patients was very good 0.81 (0.73-0.88), however in no-ARDS patients, it presented only a weak discriminatory capacity to predict severe AKI (AUC 0.64 95%CI 0.54-0.75). The results were very similar when the end-point was need of dialysis during ICU stay. Conclusions: Angpt-2 is associated with AKI only in critically ill patients with ARDS. This is important to disclose ANgpt-2 participation in pathogenesis of both organ dysfunction and when evaluating its role as clinical useful biomarker.

## 73133. Associação entre a Correção do Volume Extracelular Avaliado pela Bioimpedância e a Sobrevida dos Pacientes em Hemodiálise Diária

Ana Beatriz; Ana Paula Roque da Silva; Marcos Sandro Vasconcellos; Eufrônio D'Almeida Filho; Frederico Ruzany; Jocemir Ronaldo Lugon; Jorge Paulo Strogoff de Matos;

Introdução: O excesso de volume extracelular está associado a alta mortalidade entre os pacientes em diálise crônica. A hemodiálise diária (HDD) reduz os intervalos dialíticos podendo melhorar o controle do estado de hidratação. Objetivos: Avaliar o estado de hidratação medido pela bioimpedância e o controle da pressão arterial antes e após o início da HDD e analisar a relação entre o excesso de volume extracelular e a sobrevida destes pacientes. Material e métodos: Análise retrospectiva de pacientes que encontravam-se em hemodiálise convencional há pelo menos 3 meses e que migraram para HDD (≥5 sessões/semana), entre 2012 e 2016, em 23 clínicas no Brasil. Os pacientes tinham o estado de hidratação avaliado periodicamente por bioimpedância espectroscópica. O estado de hiper-hidratação (HH) pré-diálise foi considerado adequado quando ≤15% do volume extracelular estimado para o estado de normohidratação. Foram avaliadas as variações do estado de hidratação e da pressão arterial sistólica (PAS) em 6 meses após início da HDD. Foi também analisada a sobrevida de 24 meses em HDD, de acordo com a HH inicial, e para aqueles pacientes avaliados com 6 meses, a sobrevida pelos próximos 18 meses, de acordo com a HH no 6o mês em HDD. Resultados: Dos 208 pacientes incluídos na análise, 56% realizaram o tratamento 6x/semana, com duração média de 142 ± 25 min. A média de idade foi de 56 ± 16 anos, 64% eram homens e 38% diabéticos. Entre 177 pacientes que foram reavaliados 6 meses após o início da HDD, o estado de HH (mediana e intervalo interquartil) reduziu de 13,9% (5,4 – 22,3%) para 8,9% (0,4 – 15,9%), p &lt; 0,0001, a prevalência de pacientes com HH&gt;15% caiu de 47% para 29% (p = 0,0005) e a PAS pré-diálise de 139 ± 21 mmHg para 134 ± 21 mmHg (p = 0,029). A taxa de sobrevida em 24 meses foi de 76%, sem diferenças de acordo com o estado de hidratação inicial (p = 0,92). Porém, entre os pacientes com HH ≤15% no 6o mês em HDD, a sobrevida foi mais alta do que entre aqueles com HH &gt;15% (83% vs. 70%; p = 0,022). No modelo proporcional de Cox, após ajuste para variáveis demográficas, clínicas e laboratoriais, HH ≤115% persistiu associado a um menor risco de morte (risco relativo 0,40 [IC95% de 0,18 - 0,90]). Conclusão: A passagem dos pacientes da HD convencional para HDD foi associada a um melhor controle do volume extracelular e da PAS pré-diálise. O risco de morte foi reduzido entre os pacientes que conseguiram correção do excesso de volume extracelular após o início da HDD.

## 66362. Ativação da Ampk Está Associada ao Bloqueio da Via Mtor e Redução da Fibrose Induzida pelo Tgf-Beta em Modelo In Vitro

GUSTAVO BORGES LOURENÇO DE SOUSA; BRUNO SEVÁ PESSOA; KATHARINA GRUNDLER; JOSÉ BUTORI LOPES DE FARIA;

Introdução: A doença renal crônica é acompanhada de acúmulo de matriz extracelular e fibrose renal. O TGF-beta (transforming growth factor beta) é um importante mediador da fibrose renal em diferentes doenças renais crônicas. Os fibroblastos renais participam no mecanismo de fibrose renal. Tem sido sugerido que a redução da quinase 5' adenosina monofosfato (AMPK) e a ativação da via mTOR (mammalian target rapamycin) possam contribuir para a fibrose renal. Entretanto, se existe interação entre a AMPK e a via mTOR na fibrose induzida pelo TGF-beta permanece por ser melhor compreendida. Objetivo: O objetivo do presente trabalho foi investigar o papel da AMPK e da mTOR na fibrose induzida por TGF-beta em cultura de fibroblastos renais. Método: A fibrose em fibroblastos renais de ratos (NRK-49F) foi induzida pelo tratamento com TGF-beta (2ng/mL) por 48h. A ativação da AMPK foi promovida pelo pré-tratamento das células com AICAR (1mM) por 1h. Para testar a real importância da ativação da AMPK no processo de fibrose realizamos o silenciamento da AMPKα1 por meio de siRNA AMPKα1 (5nM). Após os tratamentos, as células foram fixadas em paraformaldeído para análise de imunofluorescência ou coletadas para análise por Western Blot. Resultado: Os fibroblastos tratados com TGF-beta apresentaram maior expressão de marcadores de fibrose: fibronectina (p = 0.032, n=3), colágeno I (p &lt; 0.011, n=5) e colágeno IV, (e p &lt; 0.032, n=3), em relação aos controles, estimados por Western Blot e imunofluorescência. O aumento dos marcadores de fibrose foi associado a ativação da via da mTOR, estimada pela maior expressão de 4EBP1. A ativação da AMPK pelo AICAR promoveu redução da expressão de fibronectina (p = 0.021, n=3), de colágeno I (p &lt; 0.001, n=3) e de 4EBP1. O silenciamento da AMPKα1 impediu o efeito benéfico do AICAR, promovendo o aumento da expressão de fibronectina (p &lt; 0.05, n=5), e confirmando a importância da AMPK no processo de fibrose. Conclusão: Concluímos que a ativação da AMPK está associada ao bloqueio da via mTOR e é uma manobra eficaz na prevenção da fibrose induzida pelo TGF-beta em fibroblastos renais em cultura.

## 66532. Avaliação da Função e da Lesão Renal na Artrite Induzida por Adjuvante em Ratos

Rodrigo Piloto de Oliveira Batanero; Enzo Prandi de Carvalho; Glayber Falcão Garcia Filho; Euradir Vitório Angeli Junior; João Pedro Lot Doná; Rafael de Oliveira Guena; Maria Alice Sperto Ferreira Baptista; Carla Patrícia Carlos;

Introdução: O dano renal causado pela artrite reumatoide (AR) não está bem elucidado, havendo indícios do envolvimento da angiotensina nas manifestações extra-articulares da AR. Objetivo: Investigar a manifestação renal da AR e a participação da angiotensina no mecanismo da lesão. Metodologia: Ratos Wistar machos (200 g) foram distribuídos em 3 grupos (8 ratos/grupo): Controle, Artrite e Artrite + Bloq. de receptor AT1 (Losartan 1mg/Kg s.c. 1 x dia). Os grupos artrite foram mantidos em dieta hipossódica, sendo a artrite induzida com a injeção de 100µl de uma emulsão de Mycobacterium tuberculosis dissecados (50 mg/mL), pela via intradérmica na planta da pata direita. Os animais foram verificados a cada dois dias quanto ao desenvolvimento da artrite, e após 20 dias, o acometimento sistêmico da doença foi confirmado. O sacrifício ocorreu 60 dias após a imunização, sendo a administração de losartan mantida durante este período no grupo tratado. Os seguintes parâmetros foram avaliados: função renal (quantificação da proteinúria, creatinina, ureia e ácido úrico plasmáticos, depuração de creatinina e débito urinário); lesão/inflamação renal por análise histopatológica (hipercelularidade, espessamento da membrana basal glomerular e expansão da matriz mesangial); influxo de macrófagos, apoptose e expressão de iNOS (imuno-histoquímica). Os dados foram submetidos à Análise de Variância ou teste de Kruskal-Wallis, conforme apropriado (nível de significância p0,05). Resultados: Comparados ao grupo controle, os animais artríticos apresentaram elevação da creatinina, ureia e ácido úrico plasmáticos e redução da depuração de creatinina, bem como aumento de macrófagos e da expressão glomerular e tubulointersticial de caspase-3 e iNOS. O tratamento com losartan reverteu o aumento da creatinina plasmática, elevou a depuração de creatinina, e reduziu o número de macrófagos e a iNOS glomerular, comparado ao grupo artrítico. Porém, aumentou a inflamação no tecido renal, comparado ao grupo controle. Os demais parâmetros não diferiram significativamente entre os grupos. Conclusão: Os danos causados pela AR ao sistema renal são mediados pela angiotensina. Esse estudo poderá contribuir para um melhor entendimento dos mecanismos envolvidos na manifestação extra-articular da doença, e o desenvolvimento de terapias contra a lesão renal em pacientes acometidos pela AR. Processo FAPESP 2017/18730-6

## 73262. Avaliação das Biópsias de Vigilância em Receptores de Transplante Renal de Doadores Falecidos com Disfunção Inicial do Enxerto.

ROBERTO CERATTI MANFRO; JOAO BATISTA SALDANHA DE CASTRO FILHO; JEFERSON DE CASTRO POMPEO; ANDREA CARLA BAUER; ROBERTO CERATTI MANFRO;

Introdução. Diretrizes atuais recomendam a realização de biópsias de vigilância em pacientes com disfunção inicial do enxerto (DGF). A elevada incidência de DGF observada no Brasil, após transplante com rins de doador falecido (DF) leva ao aumento da necessidade da realização dessas biópsias, com o objetivo de identificar patologias não evidenciáveis durante a DGF. Pacientes e métodos. Estudo retrospectivo em centro único incluindo receptores de rins de DF entre Janeiro de 2006 e Dezembro de 2017 que foram submetidos à biópsia do enxerto durante o período de DGF. As biópsias foram interpretadas de acordo com os critérios da classificação de Banff vigente. Resultados. Realizadas 321 biópsias em 303 pacientes, masculinos (61%), caucasóides (72,6%) e não hipersensibilizados (59,4%), tempo de isquemia fria 22,2 ± 8,5h e com biópsias executadas no dia 13 ± 7,3 de pós-operatório. Os pacientes receberam inibidores da calcineurina (84,8%, tacrolimo), um agente antiproliferativo (94,7%, micofenolato sódico) e corticosteróides. Em 276 pacientes (91%) foi realizada indução com Basiliximabe (47,5%) ou anticorpos policlonais anti-linfócitos (43,5%). Cinco (1,65%) biópsias foram histologicamente normais; 138(45,5%) apresentaram necrose tubular aguda isolada; 85 (28,0%) rejeições agudas (RA); 84 (27,7%) alterações borderline; 8 (2,6%) necroses de coagulação; 2 (0,61%) pielonefrites agudas e 1 (0,3%) microangiopatia trombótica. Ocorreram apenas 4 RA mediadas por anticorpos, todas em pacientes recebendo indução com anticorpos policlonais. Correlações entre idade, raça, sensibilização, prova cruzada e doadores limítrofes com a RA não foram significativas. Deposição de C4d&gt;10% dos capilares tubulares se correlacionou com RA histológica (p &lt; 0,001). A incidência de RA variou nos diferentes grupos de imunossupressão inicial, sendo menor no grupo que recebeu indução com anticorpos policlonais 15 casos em 132 pacientes (11,3%); seguida de 37% no gripo de pacientes que não recebeu indução com anticorpos e 38,8% no grupo que recebeu basiliximabe. Conclusão. Devido à elevada incidência de RA observada conclui-se que as biópsias de vigilância, em transplantados com rins de DF com DGF, permanecem essenciais para o manejo do receptor neste contexto clínico.

## 76560. Bexiga neurogênica secundária à infecção por herpes zoster em paciente transplantado renal

RAFAELA ALVES MARTINS; Plínio Henrique Vaz Mourão; Gerson Marques Pereira Junior; Silvana Maria Carvalho Miranda; Luana Bandeira Lopes; Isabela Queiroz Silva; Amanda do Vale Monteiro;

Paciente do sexo feminino, 59 anos, portadora de doença renal crônica secundária à nefropatia diabética, tratamento hemodialítico entre junho/2015 e abril/2016. Submetida a transplante renal doador falecido em 10/04/16, com função imediata do enxerto. Apresentou glomeruloesclerose segmentar focal colapsante em outubro/2017, tratada com 7 sessões de plasmaférese. Creatinina(Cr) basal de 1,5mg/dL. Medicamentos imunossupressores em uso: prednisona 5mg/dia, Micofenolato sódico 720mg de 12/12 horas e tacrolimus 4mg de 12/12 horas. Em janeiro/2018 apresentou dor na região sacral durante 7 dias, evoluindo nas últimas 24 horas com oligúria e dor abdominal suprapúbica intensa e progressiva, tendo procurado assistência médica. Apresentava lesões compatíveis às de herpes zoster (HZ), em região sacral direita, localizadas nos dermátomos S2 e S3. Exame evidenciou bexigoma, sendo drenados 700mL de diurese após sonda vesical de alívio. Realizado diagnóstico de bexiga neurogênica secundária à HZ e iniciado tratamento com aciclovir endovenoso 200mg, 8/8 horas, durante 7 dias, além de manutenção de sonda vesical de demora (SVD). Paciente evoluiu com elevação da Cr para 1,91mg/dL, retornando ao valor basal após 5 dias. Necessitou manutenção de SVD por 15 dias e uso de gabapentina e metadona para controle álgico da dor neuropática. Após esse período, a sonda foi retirada, com paciente mantendo diurese espontânea e Cr em valores basais. Discussão: Herpes zoster é uma infecção causada pelo vírus varicela-zoster e caracterizada por erupções vesiculares abundantes, acometendo um ou dois dermátomos e inflamação do gânglio da raiz dorsal correspondente, podendo ocorrer danos sensoriais e motores com arreflexia do detrusor. Associação entre HZ e bexiga neurogênica, apesar de rara, é bem reconhecida, sendo descrita pela primeira vez em 1890 por Davidsohn, estando associada ao acometimento de dermátomos lombassacrais. Comentários finais: Esse caso é representativo de bexiga neurogênica causado por HZ em um paciente imunossuprimido devido transplante renal prévio. Evoluiu com melhora completa da retenção urinária e recuperação da função renal para valores basais. Evolução essa condizente com a esperada pela patologia em questão, que, segundo relatos prévios da literatura, tende a evoluir com prognóstico favorável e recuperação em poucas semanas. Apesar de ser uma manifestação rara, é necessário que o diagnóstico e início do tratamento se faça precocemente.

## 73082. Avaliação das Características do Transporte da Membrana Peritoneal por Meio da Comparação de Três Métodos (PET Tradicional , Mini-Pet e Pet Modificado)

MARCELO MAZZA DO NASCIMENTO; RAFAEL ROMANI; Larissa Kruger; Bengt Lindholm;

INTRODUÇÃO: O teste de equilíbrio peritoneal (PET) é o método mais utilizado para avaliação do transporte pela membrana peritoneal (MP). Métodos que tragam informações adicionais ou facilidade de aplicação tem sido estudados. OBJETIVO: O objetivo deste estudo foi comparar três métodos de avaliação do perfil de transporte da MP: PET, mini-PET e PET modificado (PET-mod). MÉTODOS: amostra de conveniência de 21 pacientes acima 18 anos há pelo menos 3 meses em programa de diálise peritoneal (DP) foi submetida aos 3 testes. Concordância entre métodos foi verificada por análise de variância (ANOVA), coeficiente de Pearson e análise de Bland-Altman. RESULTADOS: Relação D/P cretinina: ANOVA não mostrou diferença entre o PET/ PET-mod (p = 0,746) e mostrou entre PET e mini-PET (p &lt; 0,001). Houve uma correlação significativa entre PET/ PET-mod (r=0,387 ; p = 0,009) e não entre PET/ mini-Pet (r=0,088 p = 0,241). Bland Altman mostrou viés estimado entre PET e PET-mod de -0,029 (p = 0,201) e entre o PET e miniPET de 0,206 (p &lt; 0,001). D/D0 glicose: análise de variância não mostrou diferença entre PET e mini-PET (p = 0,885) houve diferença PET e PET-mod (p = 0,003) e entre PET-mod e mini-PET (p = 0,002). Não houve correlação significativa entre PET e PET-mod (r=-0,161; p = 0,682) e PET e Mini-Pet (r= 0,002; p = 0,586). Bland-Altman estimou viés entre PET e PET-mod 0,124 (p = 0,005) e entre PET e mini-PET de -0,013 (p = 0,738). CONCLUSÃO: Houve associação entre PET e o PET-mod. O PET tradicional permanece confiável no estudo do transporte de solutos da MP, o PET-mod se mostra uma alternativa quando informações sobre UF e transporte de água se fazem necessárias.. Esta associação não se verificou com Mini-PET

## 73652. Avaliação das Hemodiálises Estendidas com Citrato Trissódico 4% em Pacientes com Doença Oncológica

Edwiges Ita de Miranda Moura; Edwiges Ita de Miranda Moura; Germana Alves de Brito; Joubert Araújo Alves; Aline Lourenço Baptista; Luis André Silvestre; Marina Harume Imanishe; Benedito Jorge Pereira;

Introdução: Pacientes oncológicos internados na unidade crítica possuem risco aumentado para lesão renal aguda (LRA) e maior mortalidade. A Sustained Low Efficiency Dialysis(SLED) agrega a estabilidade cardiovascular das terapias contínuas e facilidade operacional das hemodiálises convencionais. Nesse contexto, o uso do citrato tem se tornado uma alternativa para anticoagulação regional por favorecer a manutenção da patência do filtro e menores taxas de sangramento que esses pacientes podem apresentar. Objetivo: Analisar a eficácia e a segurança do uso de citrato versus heparina na hemodiálise estendida nos pacientes com doença oncológica e LRA. Métodos: Estudo de coorte retrospectiva, que avaliou pacientes com doença oncológica e LRA dialítica na UTI no período de janeiro de 2014 a junho de 2017, submetidos à SLED com anticoagulação regional com citrato ou heparina. Analisou-se informações de natureza demográficas e clínicas, características das sessões de SLED segundo tipo de anticoagulação regional utilizada (parâmetros pré-diálise de INR, Ca iônico, plaquetas e prescrição de diálise) e análise dos desfechos da terapia dialítica, como tempo de sessão insuficiente, hipotensão, fluxo do cateter ruim, inversão de linhas coagulação o sistema. Os resultados foram descritos em média, desvio padrão e percentagens, sendo considerada significância estatística quando p &lt; 0,05. Resultados: Estudou 423 sessões de SLED em 124 pacientes, sendo 41 pacientes que usaram heparina e 83 citrato. Houve maior frequência de sessões realizadas com Citrato (26,6% vs 40,9%, p &lt; 0,001) quando a concentração sérica de plaquetas estava inferior a 50.000 mm3 ou inferior a 100.000 mm3 e quando os valores de cálcio iônico eram inferiores a 1,16 mmol/L(33,2% vs 18,5%, p &lt; 0,001). A presença de intercorrências na diálise foi de 27,0% (IC 95% 22,8 - 31,5) das sessões, com chances mais altas nas sessões com heparina Odds Ratio = 2,88 (IC 98% 1,8 – 4,5). Destaca-se que a frequência de coagulação do sistema (12,3%; IC 95% 7,6 - 18,3), a necessidade de inversão de linhas (9,8%; IC 95% 5,7 – 15,4) e o tempo de sessão insuficiente em 23,9% - IC 95% 17,6 - 31,2 foram mais frequentes no grupo Heparina. Conclusão: SLED utilizando anticoagulação com citrato regional foi segura e eficaz para nos pacientes com doença oncológica com LRA na UTI.

## 70607. Cateter Translombar para Hemodiálise: Experiência de um Serviço

ARTUR QUINTILIANO BEZERRA DA SILVA; Felipe Leite Guedes; Rodrigo Azevedo de Oliveira; Fernando Antônio de Araújo Moura;

INTRODUÇÃO: o acesso vascular (AV) para hemodiálise (HD) é crucial para os pacientes portadores de doença renal crônica (DRC) estágio V que dependem dessa modalidade de terapia renal substitutiva (TRS) para sobreviver. Infelizmente, com o passar dos anos, um percentual não desprezível desses enfermos evolui para falência de AV por diversos motivos, o que impossibilita a confecção de novas fístulas arteriovenosas (FAV) ou o implante de cateteres venosos centrais nos sítios de punção tradicionais (jugulares, subclávias e femorais). Nesse cenário, o implante de cateteres tunelizados por via translombar (CTTL) em veia cava inferior ganha destaque como medida salvadora. OBJETIVOS: relatar uma série de 12 casos de implante de CTTL, sua técnica de implante, patência e complicações. MÉTODOS: estudo retrospectivo que analisou 12 implantes de CTTL por radiologista intervencionista no setor de hemodinâmica do Hospital Universitário da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), no período de janeiro/2016 a outubro/2017. Os dados coletados consistiram nas características demográficas da população estudada, taxa de sucesso, complicações observadas, sobrevida dos pacientes e patência do cateter. RESULTADOS: a idade média da população estudada foi de 56,7 ± 19,2 anos, com 50% do sexo masculino. As principais causas de DRC foram hipertensão arterial (41,6%) e diabetes mellitus (33,3%). A maioria dos pacientes era hipertensa (91,6%), diabética (50%) e com sobrepeso/obesidade (50%). O tempo médio dos pacientes em diálise foi de 63 ± 22,3 meses. O número de FAVs e cateteres prévios foi de 2,9 ± 2 e 10,3 ± 5,5, respectivamente. Todos os 12 CTTL foram implantados (11 implantes e 1 troca) e utilizados com sucesso; ocorreram 2 complicações significativas a curto prazo (sangramento e falha na extubação); 41.6% dos pacientes apresentaram infecção relacionada ao cateter após 98 ± 72.1 dias (6-201 dias), mas não houve necessidade de remoção dos mesmos, a patência foi de 315.5 cateteres-dia (65 - 631 dias) e todos mantiveram bom fluxo (&gt;300ml/minuto) em todo período analisado. CONCLUSÃO: nossa casuística apresentou melhores resultados em comparação a outros estudos, onde as possíveis explicações para isso foi a busca pelo posicionamento adequado do cateter durante o procedimento e correção de "kinckins" e mal posicionamento. CTTL é uma opção relativamente segura de AV para manter alguns pacientes selecionados em HD.

## 66587. Avaliação do Efeito da Reposição de Αklotho Recombinante sobre a Remodelação Miocárdica em Modelo Experimental de Doença Renal Crônica

PAULO GIOVANNI DE ALBUQUERQUE SUASSUNA; Paula Maroco Cherem; Júlio César Moraes Lovisi; Bárbara Bruna Castro; Melani Ribeiro Custódio; Hélady Sanders Pinheiro; Rogério Baumgratz de Paula;

INTRODUÇÃO:A Morte Súbita Cardíaca é a principal causa de morte na diálise, sendo consequência da presença de miocardiopatia relacionada à Doença Renal Crônica (DRC). Dentre os mecanismos envolvidos na sua fisiopatologia, destaca-se o Distúrbio Mineral e Ósseo da DRC com a presença de hiperfosfatemia, níveis elevados de FGF23 e baixos níveis de αKlotho. Evidências sugerem que a reposição de αKlotho teria efeito protetor sobre o miocárdio, porém por mecanismos ainda pouco entendidos. OBJETIVO: Avaliar o efeito da reposição de αKlotho recombinante sobre a remodelação miocárdica em modelo experimental de DRC. MÉTODO:Estudamos 30 ratos Wistar machos de 12 semanas, divididos em 3 grupos: Controle (sham), DRC e DRC-kl. Os animais foram submetidos à cirurgia (sham ou nefrectomia 5/6) e tratados da 4ª a 8ª semana com αKlotho recombinante (0.01mg/kg, SC, 48/48h) ou PBS. Na 8ª semana, foram realizados ecocardiograma, dosagem de creatinina, cálcio, fósforo, PTHi, FGF23 e αKlotho. Após perfusão, o coração foi retirado, pesado e fixado para processamento histológico. A remodelação miocárdica foi avaliada pela ecocardiografia e histomorfometria. RESULTADOS:Houve aumento da creatinina (Sham:0,28 ± 0,06; DRC:0,56 ± 0,07; DRC-KL:0,61 ± 0,06mg/dl; p &lt; 0,0001) e queda do clearance de creatinina (Sham:2,0 ± 0,5; DRC:1,0 ± 0,3; DRC-KL:1,0 ± 0,15ml/min; p &lt; 0,0001) nos grupos com DRC. Nos grupos com DRC houve aumento da fração excretada de fósforo, (Sham:8,96 ± 1,6; DRC:19,42 ± 5,5; DRC-KL:24,29 ± 7,0%; p &lt; 0,0001); de PTHi (Sham:502,3 ± 155,1; DRC:796,3 ± 359,7; DRC-KL:1031,0 ± 489,3pg/ml; p &lt; 0,05) e FGF23 (Sham:134,9 ± 40,7; DRC:208,8 ± 32,6; DRC-KL:206,5 ± 46,8mg/dl; p &lt; 0,05), e redução dos níveis de αKlotho circulante (Sham:162,0 ± 50,3; DRC:37,4 ± 37,2; DRC-KL:46,0 ± 26,4pM; p &lt; 0,0001). Na avaliação da remodelação miocárdica, foi observado aumento da razão peso coração/tíbia (Sham:18,5 ± 2,0; DRC:19,0 ± 1,7; DRC-KL:17,4 ± 1,8mg/mm; p = 0,059) e espessura das paredes do VE (Sham:1,39 ± 0,1; DRC:1,54 ± 0,89; DRC-KL:1,41 ± 0,08mm; p &lt; 0,017) nos grupos com DRC, porém com redução no grupo tratado com αKlotho. Observou-se também redução do diâmetro dos cardiomiócitos (Sham:14,23 ± 0,98; DRC:21,55 ± 0,89; DRC-KL:17,52 ± 1,0µm; p &lt; 0,0001) e da área de fibrose intersticial (Sham:2,29 ± 0,44; DRC:3,93 ± 0,89; DRC-KL:1,87 ± 0,3%; p = 0,008) no grupo tratado. CONCLUSÃO:A reposição de αklotho recombinante foi eficaz na redução da remodelação miocárdica induzida pela DRC, reforçando a importância desta via na fisiopatologia da MCP urêmica.

## 66671. Avaliação do Efeito do Uso de Suplementação de Creatina sobre a Função Renal Usando Biomarcadores Renais

José de Oliveira Vilar Neto; Gdayllon Cavalcante Meneses; Dionizia Lorrana de Sousa Damasceno; Alice Maria Costa Martins; Bruna Luiza Braga Pantoja; Marina Pinto Custódio; Leonardo Barbosa da Costa; Elizabeth de Francesco Daher;

Introdução: Os efeitos do uso da suplementação de creatina (SC) sobre a função renal é controversa e carece de estudos com biomarcadores mais específicos e sensíveis para alterações renais. Objetivo: Investigar os efeitos da SC sobre a função renal através de parâmetros renais clínicos e dos níveis de KIM-1 e MCP-1 urinários. Métodos: Trata-se de ensaio clínico, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo onde 30 jovens universitários, saudáveis e praticantes de treinamento resistido (musculação) selecionados com um período de 35 dias de intervenção. Foram formados 3 grupos: Grupo 3G, sujeitos suplementados com creatina na dose 3g/dia, Grupo 5G, sujeitos suplementados com creatina na dose de 5g/dia e grupo placebo, com 10 participantes em cada grupo. Todos os sujeitos de todos os grupos praticaram treinamentos de musculação e foram orientados a não alterar seus hábitos alimentares durante o período da intervenção. Foram avaliados a albumina, creatinina, uréia e cálcio séricos, eletrólitos séricos e urinários, fração de excreção de eletrólitos (Na+, K+, Cl-), proteinúria e albuminúria, e os biomarcadores KIM-1 e MCP-1 urinários. Resultados: Foram incluídos 30 participantes, todos do sexo masculino, com idade média de 224 anos. Tanto no período inicial, como no período final, não foi observada diferença significativa entre os grupos em todos os parâmetros avaliados. Na análise pareada dentro dos grupos, comparando todos os parâmetros do tempo final em relação ao tempo inicial, também não foi observada diferença significativa em nenhum grupo, incluindo naqueles que usaram SC. Além disso, os níveis de KIM-1 e MCP-1 urinários também não tiveram alterações significativas, tanto o valor sem correção, como os valores corrigidos pela creatinina urinária. A única variável com aumento significativo foi a creatinina sérica, que pode ser consequência da SC causando um aumento dos níveis teciduais de creatina, e não reflexo de um declínio da função renal. Conclusão: A SC não esteve associada com alterações renais, mesmo com a análise de biomarcadores mais sensíveis de progressão de doença renal.

## 66741. Avaliação Longitudinal de Aderência aos Imunossupressores em Transplantados Renais

Pedro Augusto Macedo de Souza; Pedro Augusto Macedo de Souza; Gabriella Pires Tarcia; Nayara Melo Ayub Caldeira; Raquel Caldeira Brant Ramos; Claudia Ribeiro; Silvana Maria Carvalho Miranda;

Introdução: A não aderência (NAd) ao tratamento imunossupressor influi negativamente na sobrevida do enxerto renal. Estudos longitudinais que descrevam a evolução deste comportamento ao longo do tempo em um sistema de cobertura universal como o brasileiro, podem ajudar a identificar oportunidades de intervenção. Objetivos: Este estudo pretende descrever a evolução do comportamento, aderente (Ad) e não aderente (Nad) em relação aos imunossupressores. Assim, momentos mais oportunos para intervenções de reforço à aderência podem ser identificados. Métodos: Todos os transplantados renais que compareceram para atendimento de junho de 2017 a março de 2018 em nosso centro foram avaliados quanto à aderência a imunossupressores. Utilizamos o instrumento BAASIS (auto relato) em todas as visitas. Qualquer desvio em pelo menos um dos itens de implementação (esquecimento de tomada, atraso de 2h, esquecimento de doses consecutivas e redução da dose) foi classificado como NAd. Resultados: 1025 questionários foram respondidos por 497 transplantados renais. 59% foram avaliados 2 vezes, 28,4% três vezes, 11,9% quatro vezes e 5% cinco vezes. NAd foi identificada em 41% dos pacientes sendo atraso de 2h o item mais frequente (61%). 11% dos pacientes deixaram de ser aderentes, 9% passaram a ser aderentes e 21% permaneceram não aderentes no período. Conclusão: A prevalência de NAd aos imunossupressores é elevada mesmo em um sistema de cobertura universal como demonstrado em estudo brasileiro anterior. O atraso maior que 2h é o item de implementação mais frequente com incidência maior do que relatado em outro estudo brasileiro transversal, o que pode ser explicado pela verificação periódica realizada no nosso estudo. Assim, mudanças de comportamento puderam ser verificadas (11% que deixaram de ser aderentes e 9% que passaram a aderentes) identificando uma janela de oportunidade para medidas focadas de reforça de aderência.

## 66600. Biomarcadores Renais e Endoteliais como Preditores de Lesão Renal Aguda após o Transplante Hepático

GDAYLLON CAVALCANTE MENESES; Lia Cavalcante Cezar; Gdayllon Cavalcante Meneses; Geraldo Bezerra da Silva Junior; Gabriela Freire Bezerra; Thaiany Pereira da Rocha; Alice Maria Costa Martins; Elizabeth De Francesco Daher;

Introdução: A lesão renal aguda (LRA) é uma complicação frequente após o transplante hepático, com uma incidência que varia de 12 a 95%, e é associada a maior mortalidade e disfunção do enxerto. Objetivo: Investigar novos biomarcadores de lesão renal e disfunção endotelial no transplante hepático Métodos: Este é um estudo prospectivo, conduzido em dois hospitais terciários na cidade de Fortaleza, Ceará, Brasil, entre janeiro e dezembro de 2016. Dados clínicos e epidemiológicos foram coletados e uma amostra de soro submetida a análise laboratorial. Os níveis séricos de lipocaína associada à gelatinase neutrofílica (NGAL) e syndecan-1 foram investigados nos seguintes tempos cirúrgicos: T1: indução, T2: anestesia, anepatica, T3: 2 horas após reperfusão. Resultados: Foram incluídos 46 pacientes, com média de idade de 54 anos e 60% do sexo masculino. A Lesão renal aguda (LRA) no pós-operatório foi observada em 24 casos (52%). O grupo que teve LRA apresentou MELD, uréia e potássio elevado no préo-peratório em relação ao grupo “Sem LRA”, (p &lt; 0,05), mas em relação a parâmetros cirúrgicos (tempo de cirurgia e anepática, isquemia quente e fria), não houve diferença entre os grupos. Houve um aumento crescente e significativo de NGAL e syndecan-1 no T1, T2 e T3, respectivamente. O syndecan-1 (T3) e a taxa (T3/T1), estiveram associados ao desenvolvimento de LRA no pós-operatório (O.R=1,9 e 1,037, respectivamente, p &lt; 0,05). No caso do NGAL, foi observado associação com a LRA apenas na taxa (T3/T2) (O.R=7,24, p &lt; 0,05). Na análise multivariada, incluindo idade, sexo, MELD, tempo de cirurgia e isquemia quente e fria, tanto o syndecan-1 (T3) como o NGAL (T3/T2) permaneceram com associação independente ao desenvolvimento de LRA (OR=2,44 e 2,07, respectivamente, p &lt; 0,05). Na análise da curva ROC, tanto o NGAL (T3/T2) como syndecan-1 (T3) foram preditores de LRA (AUC=0,704 e 0,910, respectivamente, p &lt; 0,05) Conclusão: A fisiopatologia da LRA no transplante hepático envolve lesão de isquemia-reperfusão, além de disfunção endotelial e a variação de NGAL e sobretudo os níveis de Syndecan-1 foram importantes preditores de LRA no pós-operatório.

## 73205. Carbapenemase-Producing Enterobacteriaceae In Haemodyalis Patients: a New Outbreak?

JOANA MONTEIRO DIAS; JOANA MONTEIRO DIAS; JOSÉ AGAPITO FONSECA; LUÍSA HELENA PEREIRA; CARLA SANTOS; CRISTINA RESINA;

Carbapenemase-producing enterobacteria (CPE) are nowadays increasingly relevant in clinical practice considering their rapidly growing incidence, association to epidemic foci and limited antibiotic availability for its treatment. There is scarce information about it, with major risk factors, ideal treatment and isolation strategies remaining mainly undefined. This problem is magnified in haemodialysis (HD) patients since the information is even narrower. Furthermore, these patients have unique characteristics as frequent contact with healthcare facilities, high prevalence of long duration central venous catheters and basal immunosuppression. The authors present a review of CPE in HD patients at our in-hospital HD center, for a period of two years, 2016 and 2017. There was a higher incidence of CPE infections in these sequential years, rising from 15 patients in 2016 to 45 patients in 2017. These were mostly carbapenemase-producing Klebsiella pneumoniae (93%, n-56). Most patients were men (57%, n-34) with a medium age of 61 years (range 29 to 89 years). A high proportion had a hospital admission (75%, n-45) or surgery (48%, n-29) in the previous year, and the majority were diabetic (57%, n-34). Notably, a high proportion (48%, n-29) was incident in HD in the previous 12 months and the majority (77ª%, n-46) was currently using an HD catheter as a vascular access. Only 13% (n-8) patients had CPE at admission, suggesting largely a nosocomial infection. The most surprising data was the extreme high mortality at 12 months (67%, n-40). This seems to correlate with the culture specimen, with patients with CPE isolates in the blood having the higher mortality rates at 12 months (84%, n-16) while isolates in the pus had the lower (56%, n-9). Our work demonstrates clearly the current importance of CPE in HD patients, which is undoubtedly related to an extreme high mortality. It´s essential to further characterize these infections and to discuss new forms of treatment and isolation methods specific to the HD patient, as to improve outcomes and reduce transmission.

## 73532. Comparison Between Creatinine Vs Urinay Output Criteria In Rifle And Kdigo Definitions For Aki Post Major Elective Non-Vascular Abdominal Surgeries

GRAZIELA RAMOS BARBOSA DE SOUZA; Lia Marçal; Luis Yu; Leila Antonangelo; Dirce Maria Trevisan Zanetta; Emmanuel de Almeida Burdmann;

Background: Most of the studies using RIFLE and KDIGO AKI definitions are solely based on serum creatinine (SCr) changes. However, the urinary output (UO) criteria may be more sensitive especially for surgical patients. Therefore, the aim of this study was to compare the efficacy of SCr and UO criteria for RIFLE and KDIGO AKI diagnosis and outcome of patients (pts) submitted to major elective non vascular abdominal surgeries (MENVAS) admitted to the ICU. Methods: Two hundred and twenty five pts were prospectively evaluated, peri-operatively, from the ICU admission until 7 days of hospitalizaion. Serum creatinine (mg/dl) was measured before surgery and once a day until day 7 or ICU discharge. Hourly UO (ml/kg/h) was measured daily. AKI was diagnosed using either SCr or UO according to RIFLE and KDIGO definitions. Data are presented as mean ± SD or frequencies. Statistical significance was set at p &lt; 0.05. Results: A total of 225 pts were analysed, 126 (56%) developed AKI. Most frequent types of surgery were: hepatectomy, sleeve gastroplasty, gastrectomy, hepatectomy + cholecystectomy, gastroduodenopancreatectomy and adrenalectomy. AKI pts were older 57.6 ± 1.2 vs. 50.8 ± 1.6 Non -AKI (p = 0.0007). Duration (min) of surgery in AKI pts was 365.6 ± 18.3 vs. 341.5 ± 16.8 Non-AKI (NS). The AKI diagnoses according to RIFLE were: 118 by UO and 38 by SCr criteria. According to KDIGO definition: 118 by UO and 39 by SCr criteria. In addition, 31 pts fulfilled both criteria simultaneously. Using the SCr criteria alone for AKI diagnosis, a total of 87 patients in RIFLE group and KDIGO group would be overlooked while only one additional patient was diagnosed by KDIGO. AKI pts (KDIGO definition) diagnosed by UO or SCr criteria changes presented, compared to Non-AKI pts: hospital LoS 21.4 ± 1.9 vs. 25.6 ± 3.8 (p &lt; 0.0004), ICU LoS 3.6 ± 0.3 vs 5.8 ± 0.97 (p &lt; 0.0001). Mortality in the AKI group was 10.2% vs. 2.0% in Non-AKI (p = 0.0149). Conclusions: Utilization of SCr criteria instead of UO for RIFLE and KDIGO definitions in surgical patients would overlook a very high number of AKI patients (69%). Urinary output criteria seems to be pivotal for early AKI recognition in these patients. Furthermore, AKI post MENVAS is frequent and carries worse outcome and mortality.

## 74356. Depressão, Ansiedade e seu Impacto no Risco de Suicídio em Pacientes Dialíticos

KLEYTON DE ANDRADE BASTOS; SHEILA DE ARAUJO BARBOZA; ANA LUIZA ANDRADE PRADO; JOSE RODRIGO SANTOS SILVA; GUILHERME OLIVEIRA BASTOS; BRENDA FERNANDA PEREIRA DA SILVA;

Introdução: De uma maneira geral, morbidades não diretamente relacionadas à doença renal crônica (DRC) ainda são sub-diagnosticadas, embora há evidências de alta prevalência de ansiedade e depressão. Objetivo: Diagnosticar transtornos de humor e de ansiedade e avaliar risco de suicídio em pacientes com DRC em tratamento dialítico. Métodos: Estudo transversal, feito de abril e julho de 2017, em Aracaju-SE, com 192 adultos em diálise [142 (74%) em hemodiálise; 50 (26%) em diálise peritoneal], aleatoriamente selecionados, sem déficits cognitivos e sem diagnóstico prévio de ansiedade ou depressão. Utilizou-se o instrumento Mini International Neuropsychiatric Interview Plus (M.I.N.I. Plus versão brasileira 5.0), para avaliação dos sintomas de ansiedade e depressão e realização do diagnóstico psicológico. Pacientes com e sem distúrbio mental foram analisados comparativamente no tocante às características clinico-demográficas. Foram calculadas razões de chances (OR) na avaliação do impacto dos transtornos mentais no risco de suicídio. Resultados: Em média, os pacientes tinham 49 anos e estavam em diálise há 62 meses. A maioria afirmou ter parceiro (61%), 23% possuíam escolaridade inferior a 4 anos e 9%, nível superior; 3% trabalhavam e 87% recebiam auxílio-doença; a renda familiar de 84% deles era &lt;3 salários-mínimos. Eram hipertensos, 88% e diabéticos, 26%. Diagnosticou-se ao menos um transtorno mental em 78 (41%) indivíduos; metade deles tiveram dois ou mais. Transtornos de humor atuais foram observados em 19 (10%) indivíduos, sendo o episódio depressivo maior (EDM) o mais prevalente (15 indivíduos - 8%). Diagnosticou-se passado de transtornos de humor em 43 (22%), sendo o EDM o predominante (36 casos - 19%). Transtornos de ansiedade (TA) foram identificados em 31 (16%), predominando o TA generalizada (TAG) (14 casos - 7%). O risco de suicídio esteva presente em 37 pacientes (19%). Ter depressão atual [OR=20,45 (6,16; 67,93), p &lt; 0,01], histórico de depressão [OR=2,82 (1,27; 6,26), p = 0,02] ou TAG [OR=4,12 (1,79; 9,5), p &lt; 0,01] se associou direta e significativamente a maior risco de suicídio. Pacientes com e sem transtorno mental não diferiram significativamente no tocante às características clínico-demográficas.Conclusão: Transtornos mentais são frequentes em pacientes em diálise, principalmente o EDM no presente ou no passado e o TAG. Há elevado risco de suicídio nesta população notadamente naqueles com transtornos mentais, especialmente quadros depressivos.

## 73639. Diálise Peritoneal Urgente Versus Programada: Análise de Mortalidade Geral e Sobrevida da Técnica.

Valkercyo Araújo Feitosa; Jeison de Oliviera Gois; Ivens Stuart Lima Leite; Erica Adelina Guimaraes; Rebeca Lima Costa; Hugo Abensur; Rosilene M Elias; Bruno Caldin Silva;

Introdução: Pacientes com doença renal crônica (DRC) em estado avançado, em urgência dialítica, tradicionalmente iniciam hemodiálise (HD) após passagem de cateter vascular, porém o início não programado de HD está associado a maiores taxas de complicações infecciosas e mortalidade. Ainda não claro o papel da diálise peritoneal de urgência (DPU) como alternativa no manejo dos pacientes com DRC em urgência dialítica. Objetivo Avaliar desfechos clínicos entre os pacientes que iniciaram DPU e diálise peritoneal programada (DPP), em hospital terciário. Metodologia: estudo retrospectivo, realizado entre dezembro de 2010 e maio de 2018, que comparou pacientes incidentes em DPU e DPP. Excluídos pacientes que permaneceram em diálise peritoneal por menos de 3 meses. Análise estatística entre os grupos incluiu teste t não pareado ou Mann-Whitney (para variáveis paramétricas ou não paramétricas, respectivamente), ou teste de chi-quadrado para variáveis categóricas. Análise de mortalidade geral e necessidade de conversão para HD foram analisadas segundo regressão de Cox. Resultados: No período, um total de 154 pacientes foram incluídos no programa diálise peritoneal (DP). Destes, 17 foram excluídos por necessidade de conversão para HD em menos de 3 meses, perfazendo 35 pacientes (25,9%) em DPU e 102 (74,1%) em DPP. Os grupos DPU e DPP foram similares quanto à proporção de homens: 52 vs 46%, p = 0,583, idade, 52,5 (38,7; 63) vs 45 (31; 63) anos, p = 0,280 e IMC, 22,8 ± 3,8 vs 23,8 ± 4 Kg/m², p = 0,257, respectivamente. O tempo de seguimento dos pacientes em DPU foi menor em relação aos pacientes em DPP 329 (148; 692) vs 462 (251; 852) dias, p = 0,03. Quanto à etiologia da DRC, os pacientes submetidos à DPU e DPP apresentaram taxas similares de Diabetes Mellitus (20,6 vs 28,2%, p = 0,502), hipertensão arterial (14,7 vs 22,3%, p = 0,463) e glomerulopatias (32,4 vs 29,1%, p = 0,722), porém eram diferentes quanto às taxas de doença renal indeterminada (23,5 vs 9,7%, p = 0.039). Não houve diferenças quanto à mortalidade geral entre os grupos DPU e DPP (log-rank p = 0,097) ou necessidade para conversão para HD (log-rank p = 0,138) ao longo do seguimento. Conclusão: O início de DP em ambiente hospitalar e emergencial não foi inferior ao início de DP programada quanto à mortalidade e necessidade de conversão para hemodiálise. Estudos comparativos entre DP e HD de início urgente são necessários para melhor avaliar o papel da DPU no contexto de diálise emergencial.

## 66559. Disfunção Endotelial: Papel das Toxinas Urêmicas, P-Cresil Sulfato, Indoxil Sulfato e Fosfato Inorgânico na Formação de Micropartículas Endoteliais

Giane Favretto; Célia Regina Cavichiolo Franco; Maria Aparecida Dalboni; Paulo Cezar Gregório; Regiane Stafim da Cunha; Bruna Bosquetti; Andréa Emilia Marques Stinghen;

Na doença renal crônica (DRC) a exposição constante do endotélio a toxinas urêmicas, está intimamente relacionada a disfunção endotelial e liberação de micropartículas endoteliais (MPE). Neste panorama, as MPE podem atuar como partículas pró-inflamatórias e pró-coagulantes, através da interação com monócitos, e desta forma contribuir para a progressão da doença cardiovascular (DCV) nos pacientes com DRC. O objetivo do presente estudo foi avaliar in vitro a capacidade das toxinas urêmicas P-cresil sulfato (PCS), indoxil sulfato (IS) e fosfato inorgânico (Pi), na indução de formação de MPE. Para tanto células endoteliais humanas foram tratadas com PCS, IS e Pi nas concentrações de 2,6 mg/L, 236mg/L e 3mM respectivamente. A viabilidade celular e a morfologia das MPE foram avaliadas pelos ensaios de MTT e microscopia eletrônica de varredura (MEV) respectivamente. A extração de MPE foi realizada pelo método de ultracentrifugação (100.000 g por 1h). A caracterização e quantificação das MPE foram realizadas através dos ensaios de nanosight e citometria de fluxo (FACS), respectivamente. A viabilidade celular reduziu significativamente em células tratadas com PCS (p &lt; 0,05), IS (p &lt; 0,001), e Pi (p &lt; 0,05). A MEV evidenciou o aumento de material particulado de vários diâmetros sobre o corpo das células endoteliais. As análises obtidas pelo nanosight demonstraram um diâmetro médio das partículas de 155 nm para PCS, 175 nm para IS e 215 nm para Pi, característico de MPE. A quantificação e caracterização através de FACS (CD144 Alexa Fluor, CD31PE, CD41 FITC, CD 161 PECy5) demonstrou um aumento significativo do número de MPE após tratamento das células com PCSm (p &lt; 0,01) e Pi (p &lt; 0,005) em comparação com o controle positivo (células endoteliais acrescidas de 1mM do íon Ca2+). Nossos resultados demonstram que o ambiente urêmico contribui significativamente para a liberação de MPE, o que pode hipoteticamente implicar na progressão da DCV, relacionada a DRC.

## 73297. Dosagem dos Anticorpos ANTI-PLA2R e Anti -THSD7A em Pacientes com Nefropatia Membranosa Primária e Lúpica

Ligia Costa Battaini; Ligia Costa Battaini; Pamela B. L. Vela; Lia Junqueira Marçal; Lectícia Jorge; Leila Antonangelo; Denise Malheiros; Luis Yu;

A Nefropatia Membranosa (NM) é uma causa comum de síndrome nefrótica em adultos. Em 2009, foi descrito o papel de auto-anticorpos anti-receptor da fosfolipase A2 (anti-PLA2R) na patogênese de uma fração substancial (70%) de pacientes com NM idiopática. Mais recentemente foi encontrado o anticorpo contra THSD7A em uma população de portadores de NM positivos ou não para anti – PLA2R. Variações de incidência podem refletir padrões de indicação de biópsia nos diferentes países mas também podem estar relacionadas a características socioeconômicas, étnicas e ambientais. A pesquisa destes anticorpos séricos e no tecido renal não foram ainda realizadas na população brasileira. Objetivos: Pesquisar os anticorpos anti - PLA2R através da técnica de ELISA e Imunofluorescência Indireta (IFI) e pesquisa de anticorpos contra THSD7A em pacientes portadores de NM idiopática, comprovada por exame histopatológico, a fim de firmar-se diagnóstico desta glomerulopatia, comparando-a com pacientes com nefropatia membranosa lúpica (NML). Métodos: Foram coletadas amostras de sangue de 26 pacientes com diagnóstico de NM e de 13 pacientes com NML comprovados por biópsia de tecido renal (M/O e IF). Foram dosados o anticorpo anti - PLA2R através da técnica de ELISA e IFI, e anticorpos contra THSD7A (IFI). Os pacientes serão seguidos e avaliados após 6 meses e 1 ano da consulta inicial. Resultados: Todos os 13 pacientes com NML foram negativos para anti – PLA2R e anti – THSD7. Os 26 pacientes com NM testados, foram negativos para anti – THSD7A. Destes 26 pacientes, 13 (50%) foram negativos para anti-PLA2R tanto pelo ELISA quanto por IFI. Do total, 10 pacientes (38,4%) foram positivos por ambos os métodos e 3 pacientes foram positivos apenas por IFI (11,5%) e tiveram títulos intermediários pelo método ELISA. Os níveis de proteinúria entre os pacientes ELISA e IFI negativos foi 1,98 g/vol, 6,7 g/vol nos pacientes ELISA e IFI positivos e 2,96 g/vol nos pacientes ELISA intermediários e IFI positivos. Nesta amostra houve correlação entre os títulos do anti – PLA2R e os níveis de proteinúria. Conclusões: Nesta população de pacientes com NM houve positividade de 50% para anti – PLA2R, sendo que a técnica de IFI foi mais sensível que o ELISA. Nenhum paciente foi positivo para anti-THSD7A. Todos os pacientes com NM lúpica resultaram negativos para ambos anticorpos. Houve correlação entre o nível sérico do Ac-antiPLA2R e o grau de proteinúria.

## 73224. Dr. What Are My Chances?

Gustavo Fernandes Ferreira; Allan B. Massie; Vinicius Sardão Colares; Juliana Bastos Campos Tassi; Marcio Luiz de Sousa; Glaucio Silva de Souza; Macey L. Henderson; Dorry Segev;

BACKGROUND: Understanding the rates of access to kidney transplantation based on their demographic characteristics important no only to participate the patient about it but also to target important disparities that might come on the way. METHODS: We analyzed access to Living Donor Kidney Transplant (LKDT) and Deceased Donor Kidney Transplant (DDKT) among 824 patients listed for kidney transplant between 2013 and 2017 at a single center in Brazil, using multivariable Cox regression censored for mortality. RESULTS: 273 patients received DDKT and 139 received LDKT during the study period. To patients age 41-55 at listing, patients age 40 or younger had twofold higher access to LDKT (aHR=1.5 2.1 2.9, p &lt; 0.01). Compared to white patients, black and mulatto patients had reduced access to LDKT (aHR=0.5 0.7 0.9, p = 0.02). There was no evidence of association between sex and access to LDKT (p = 0.8). Among patients without a living donor, median time to DDKT was 3.9 years. Patients under age 18 at listing had eightfold higher access to DDKT (aHR=3.7 8.2 18.2, p &lt; 0.001); female patients had 38% lower access to DDKT (aHR=0.48 0.62 0.79, p &lt; 0.001). There was no evidence of differential access to DDKT by race (p = 0.4). CONCLUSIONS: Targeted intervention may be appropriate to help black and mulatto KT candidates identify a suitable living donor. The decreased access to DDKT for female candidates, previously unreported, should be addressed through further research and perhaps through target policy change.

## 66537. Efeito da Célula-Tronco Derivada do Tecido Adiposo (ASC) na Produção de Adiponectina e Leptina em Ratos Shr Administrados com Dieta Hiperlipídica

PAULO RICARDO GESSOLO LINS; Camila Nunes Oliveira; Eric Rafael Andrade Silva; Renata Nakamichi; Beata Marie Redublo Quinto; Marcelo Costa Batista;

Introdução: Atualmente, a obesidade visceral é considerada o principal fator da Síndrome Metabólica, estando atrelada ao maior risco de desenvolvimento de doença cardiovascular (DCV). A expansão excessiva do tecido adiposo visceral, resultando em adipócitos hipertrofiados está implicado no aumento da produção de proteínas inflamatórias. Ainda, o tecido adiposo é considerado uma importante fonte de células-tronco. Recentes estudos têm demonstrado que células-tronco derivadas do tecido adiposo (ASC) possuem a capacidade de se diferenciarem em múltiplas linhagens celulares, reduzindo a produção de proteínas inflamatórias. Objetivo: O objetivo deste estudo, é investigar os efeitos do tratamento com ASC na produção de adiponectina e leptina em ratos SHR expostos à dieta hiperlipídica. Material e Método: Ratos machos SHR foram expostos à uma dieta hiperlipídica durante 12 semanas. Após este período, foram tratados com 2x105 de ASC durante 1 e 2 semanas, respectivamente. A coleta de sangue foi realizada para a análise da concentração plasmática de leptina, e adiponectina através da técnica de ELISA. Ainda, foi avaliado o perfil lipídico dos animais através da concentração sérica de LDL colesterol (LDL-c), HDL colesterol (HDL-c) e triglicérides. A caracterização da ASC extraída do tecido subcutâneo de ratos SHR controles foi realizada através de citometria de fluxo. Resultados: Observamos que a ASC expressou os biomarcadores de superfície celular: CD34, CD35, CD90 e CD105, confirmando a caracterização das células-tronco. Ainda, verificamos um aumento nos níveis séricos de LDL-c e triglicérides e uma redução de HDL-c nos ratos expostos à dieta hiperlipídica (DH) em comparação ao grupo controle, contudo observamos que o tratamento com ASC reverteu este cenário. Houve um aumento na produção de leptina e redução de adiponectina no grupo DH quando comparado ao grupo controle, em contrapartida o tratamento com ASC aumentou a expressão e concentração plasmática de adiponectina e diminuiu a leptina. Conclusão: Nossos resultados sugerem que o tratamento com ASC reverteu o cenário inflamatório causado pela dieta hiperlipídica.

## 73053. Efeito do Frutooligossacarídeo na Função Endotelial de Pacientes na Fase Não Dialítica da Doença Renal Crônica

RACHEL GATTI ARMANI LINGER; CHRISTIANE ISHIKAWA RAMOS; VALERIA HONG; JOSE LUIZ CASSIOLATO; LUIZ APARECIDO BORTOLOTTO; LILIAN CUPPARI; MARIA EUGENIA FERNANDES CANZIANI;

Introdução: Toxinas urêmicas derivadas da microbiota, p-cresil sulfato (PCS) e indoxil sulfato (IS), têm sido associadas com aumento do risco cardiovascular na doença renal crônica (DRC). Isto encorajou a investigação de abordagens alternativas para modular a microbiota intestinal com consequente atenuação da produção de toxinas, inflamação e disfunção endotelial. Este estudo teve como objetivo avaliar o efeito do prebiótico frutooligossacarídeo (FOS) sobre marcadores de disfunção endotelial em pacientes com DRC na fase não dialítica. Métodos: Estudo randomizado, duplo-cego e controlado de 3 meses, que incluiu 46 pacientes com DRC não diabéticos [52% homens; 57,6 ± 14,4 anos; eGFR: 21,3 ± 7,3 mL/min/1,73 m²]. Intervenção e placebo consistiram na administração de 12g/dia de FOS ou maltodextrina, respectivamente. PCS e IS foram determinados por cromatografia líquida de alta eficiência. A interleucina 6 (IL6) foi avaliada pelo ensaio ELISA. A disfunção endotelial foi acessada através do fator 1 alfa derivado do estroma (SDF1α), óxido nítrico (NO) sérico e dilatação mediada pelo fluxo (FMD). Resultados: Quando comparados aos pacientes do grupo controle, aqueles do grupo tratado eram mais velhos (53.4 ± 16.0 vs 61.9 ± 11.4, p = 0.04), recebiam menos beta bloqueador (26% vs 52%, p = 0.07), tinham menores níveis séricos de triglicerídeos (135 mg/dL vs 151 mg/dL, p = 0.09) no início do estudo. Durante a intervenção, função renal, hemoglobina, perfil glicêmico, eletrólitos, permaneceram estáveis nos 2 grupos. Foi observada uma tendência de queda nos níveis séricos de PCS (52,86 ± 30,68 vs 43,06 ± 32,43 mg / L, p = 0,07) no grupo tratado. No que diz respeito à inflamação, PCR não mudou e IL6 diminuiu apenas no grupo tratado (2.77 pg/mL vs 2.57 pg/mL, p = 0.04). Não houve diferença nos níveis de NO, SDF1α e FMD. Em uma análise exploratória incluindo apenas pacientes com endotélio menos lesado no início do estudo (FMD ≥ 2,2% mediana), observamos que o grupo tratado apresentou valores significativamente mais elevados de FMD após 3 meses (efeito de grupo p = 0,09, efeito de tempo p = 0,095, p = 0,04). Conclusões: Não houve efeito do FOS sobre a função endotelial na população estudada. No entanto, em pacientes com endotélio menos danificado, pudemos observar uma melhora da dilatação endotelial no grupo tratado, o que poderia sugerir um potencial impacto do FOS na recuperação da função endotelial.

## 73525. Efeitos da Inibição Farmacológica de GALECTINA-3 sobre o Fenótipo Cardíaco e Sobrevida em Camundongos Deficientes em PKD1

ANDRESSA GODOY AMARAL; ANDRESSA GODOY AMARAL; JESSICA ALVES DE FREITAS; MARCELO DANTAS TAVARES DE MELO; VERA MARIA CURY SALEMI; LUIZ FERNANDO ONUCHIC;

Introdução: Anormalidades miocárdicas são um fenótipo significativo na doença renal policística autossômica dominante (DRPAD). Mostramos anteriormente que animais deficientes em Pkd1 desenvolvem disfunção cardíaca, fenótipo significantemente resgatado por nocaute de galectina-3 (Gal-3). Objetivo: Investigar o efeito de 2 inibidores de Gal-3 sobre o fenótipo cardíaco de camundongos não císticos Pkd1+/- (HT) e sobre a sobrevida de animais intensamente císticos homozigotos para um alelo knockin de Pkd1 que impede a clivagem da policistina-1 (VV). Métodos: GR-MD-02 (GR, 60mg/kg), inibidor extracelular de Gal-3, ou FTS (10mg/kg), inibidor intracelular da interação Ras/Gal-3, foi administrado via intraperitoneal 3x/sem, a partir de P1. Análises ecocardiográficas e de expressão proteica foram feitas em animais HT e selvagens (WT) com 5-6 semanas, enquanto sobrevida foi analisada nos VVs. Resultados: As frações de ejeção e de encurtamento do ventrículo esquerdo (VE) mostraram-se diminuídas em HTs comparados a WTs [43,1% (35,8-54,2) vs 59,2% (52,8-66,0), p &lt; 0,01; e 23,3% (22,9-25,1) vs 31,2% (25,2-39,4), p &lt; 0,01; respectivamente], parâmetros parcialmente resgatados por FTS [52,3% (48,8-57,1) e 27,3% (22,6-29,4) vs WT não tratado, NS], mas não por GR. O diâmetro do septo interventricular, por outro lado, aumentou com GR nos HTs [0,75 (0,71-0,81) vs 0,63mm (0,55-0,68), p &lt; 0,01), enquanto FTS apresentou apenas tendência para tal (p = 0.09). Também notamos tendências de aumento para massa de VE/PC (p = 0,12) e diâmetro da parede posterior do VE (p = 0,08) nos HTs tratados com GR. A expressão cardíaca de P-ERK2 aumentou em HTs e WTs tratados com GR [1,70 (1,19-2,46) vs 1,29 UA (0,82-1,32), p &lt; 0,05; e 1,65 (1,03-3,49) vs 1,01 UA (0,94-1,07), p &lt; 0,05; respectivamente], enquanto FTS elevou P-ERK2 apenas em WTs [1,98 UA (1,52-2,51), p &lt; 0,01]. GR e FTS não alteraram a expressão de P-GSK3β, P-PKCα e δ no coração de HTs e WTs nem aumentaram a sobrevida de VVs. Conclusões: Nossos achados mostraram que FTS resgata parcialmente parâmetros sistólicos funcionais em HTs, enquanto GR induz hipertrofia cardíaca sem resgate do fenótipo sistólico. Diferenças entre inibições farmacológica e genética de Gal-3 baseiam-se provavelmente em seus diferentes momentos de supressão de Gal-3, níveis de supressão e perfis de sítios de ação. Esses resultados sugerem que, em circunstâncias específicas, inibição farmacológica de Gal-3 possa determinar efeitos benéficos sobre o fenótipo cardíaco associado à DRPAD.

## 73708. Efeitos da Paratireoidectomia na Biologia do Tecido Ósseo de Pacientes com Doença Renal Crônica e Hiperparatireoidismo Secundário

Geovanna Oliveira Pires; Vanda Jorgetti; Fabiana Rodrigues Hernandes; Ivone Braga de Oliveira; Luciene Machado dos Reis; Wagner Vasques Dominguez; Rosa Maria Affonso Moysés; Aluizio Barbosa de Carvalho;

Introdução: Distúrbios no metabolismo mineral e ósseo são complicações frequentes em pacientes com doença renal crônica (DRC) e compõem uma importante causa de morbi-mortalidade. O hiperparatireoidismo secundário (HPTS) compromete a integridade do esqueleto, uma vez que o excesso de paratormônio (PTH) aumenta a remodelação, especialmente a reabsorção e diminui a densidade mineral óssea, elevando o risco de fraturas. Pacientes com HPTS submetidos a paratireoidectomia (PTX) evoluem com uma diminuição acentuada dos níveis de PTH. Os efeitos dessa queda são mal compreendidos, especialmente quando nos referimos às proteínas expressas por osteócitos, como o fator de crescimento de fibroblastos 23 (FGF23), dentin matrix protein 1 (DMP1), fosfoglicoproteina de matriz extracelular (MEPE), esclerostina, Fator nuclear Kappa ß ligante (RANKL) e osteoprotegerina (OPG), que regulam a remodelação e a mineralização óssea. Estudos que avaliaram biópsias ósseas após a PTX demonstraram baixa remodelação e comprometimento da mineralização óssea. Objetivo: Caracterizar a expressão óssea do FGF23, DMP1, MEPE, esclerostina, RANKL e OPG por imunohistoquímica e correlacioná-las com os dados da histomorfometria do tecido ósseo em pacientes com HPTS, antes e após a PTX. Método: Analisamos a histomorfometria e a expressão óssea das proteínas acima descritas através da imunohistoquímica, de 23 pacientes com HPTS antes e 12 meses após a PTX. Resultados: Após a PTX, observamos um aumento significativo na expressão óssea da esclerostina [3,95 (0,25-37,1) vs 13,5 (3,03-41,42) / p = 0,0009] e da OPG [0,74 (0,17-3,03) vs 2,54 (0,26-16,12) / p = 0,0001] e uma diminuição da relação RANKL/OPG [3,39 (0,37-13,95) vs 1,50 (0,29-14,35) / p = 0,04]. Treze pacientes evoluíram com defeito de mineralização somente após a cirurgia e neles, detectamos que a expressão da OPG aumentou significativamente [1,02 (0,18-3,03) vs 2,63 (0,59-11,03) / p = 0,0007)], sugerindo a participação dessa proteína no retardo de mineralização óssea desses pacientes. Essas proteínas se correlacionaram com parâmetros envolvidos na remodelação óssea Conclusão: Mudanças significativas na expressão óssea de proteínas osteocíticas que potencialmente regulam a remodelação e a mineralização óssea foram observadas após a PTX.

## 66736. Efeitos do Uso de Probióticos na Progressão da Doença Renal Crônica: Ensaio Clínico Randomizado

Thaís R Moreira; Djuli Milene Hermes; Milena Artifon; Francisco Jose Verissimo Veronose; Cristina Karohl;

Introdução: Estudos recentes demonstraram que o equilíbrio da microbiota intestinal é afetado na doença renal crônica (DRC), ocasionando o quadro de disbiose intestinal. A disbiose intestinal foi associada com complicações metabólicas como acúmulo de toxinas urêmicas, progressão da DRC, inflamação e risco cardiovascular. Objetivo: Avaliar o uso de probióticos em fatores associados com a progressão da DRC. Método: Estudo clínico randomizado, duplo cego e controlado por placebo registrado no Clinical Trials (NCT03400228). A amostra consistiu de 30 pacientes com DRC estágios 3 a 5, com função renal estável e índice proteína/creatinina ≥ 0,5. Os pacientes foram randomizados para receber suplemento de probiótico (combinação de Lactobacillus acidophilus e Bifidobacterium lactis na concentração de 2 x 109 unidades formadoras de colônia) ou placebo (Maltodextrina). Todos os pacientes receberam a orientação de consumir 2 sachês por dia do probiótico ou do placebo (maltodextrina). Protocolo do estudo envolveu período de washout por 4 semanas e após intervenção ou placebo por 24 semanas. Marcadores de função renal, proteína C reativa (PCR), marcadores do metabolismo mineral, perfil lipídico e hábito intestinal foram aferidas no basal e no final das 24 semanas do estudo. Resultados: Dos 30 pacientes incluídos, 20 completaram as 24 semanas do estudo, sendo 10 no grupo intervenção e 10 no grupo placebo. Após o uso de probiótico houve aumento na taxa de filtração glomerular estimada (TFGe) (p &lt; 0,001) e diminuição nos níveis séricos de creatinina (p &lt; 0,001), ureia (p = 0,015), proteína C reativa (p = 0,03), hormônio da paratireóide (p = 0,03) e potássio (p = 0,012) no grupo probiótico comparado ao placebo. O efeito do probiótico na TFGe e na diminuição dos níveis séricos de creatinina, ureia e proteína C reativa permaneceu significativo após análise de regressão multivariada. Não houveram diferenças significativas nos parâmetros urinários de proteinúria entre os grupos. Sintomas de constipação (p &lt; 0,001) e consistência fecal (p = 0,016) apresentaram melhora no grupo intervenção versus placebo. Conclusão: A suplementação de probióticos melhorou os marcadores de função renal e reduziu inflamação, além de auxiliar na melhora dos sintomas de constipação intestinal em pacientes com DRC.

## 66486. Escores de FIB4 e Apri Predizem Fibrose Hepática Avaliada por Elastografia Transitória em Pacientes com Drc em Hemodiálise, Infectados por pelo Vhc

NATHALIA DA FONSECA PESTANA; Carlos Perez Gomes; Claudia Maria de Andrade Equi; Ana Carolina Ferreira Netto Cardoso; João Paulo Zumack; Renata de Mello Perez; Cristiane Alves Villela Nogueira;

Introdução: A infecção pelo vírus da hepatite C (VHC) é prevalente em pacientes com doença renal crônica (DRC) em hemodiálise (HD) e o estadiamento da fibrose hepática essencial para manejo adequado. A elastografia hepática transitória (EHT) avalia o grau de fibrose através da medida não-invasiva da rigidez do fígado, tendo sido amplamente estudada como alternativa à biópsia hepática. Contudo, este exame não é disponível na maioria das unidades de HD. Aminotransferase-to-platelet radio índex (APRI) e FIB4 são escores baseados em idade, níveis séricos de ALT, AST e plaquetas, sendo freqüentemente utilizados para avaliar o grau de fibrose. Porém, estes escores ainda não estão validados em pacientes em HD cujos níveis de transaminases são menores do que na população em geral. Objetivo: Nosso objetivo foi comparar o desempenho diagnóstico de APRI e FIB-4 na avaliação da fibrose hepática por EHT em pacientes com DRC infectados por HCV em HD. Método: Foram incluídos pacientes com DRC há mais de 3 meses em HD infectados pelo VHC. Através da EHT, classificamos os pacientes em 4 estágios de fibrose: F0-F1, F2, F3, F4. Calculamos os escores pelas fórmulas: APRI= [(AST/LSN)/plaquetas (10⁹/L)]x100) e FIB4= (idadexAST)/plaquetas[10⁹/L]x(ALT)1/2. A análise estatística avaliou as áreas sob a curva ROC (AUROC). Resultados: Foram incluídos 70 pacientes (47% gênero masculino, idade 51 ± 11 anos, 103 ± 101 meses em HD), 93% VHC genótipo 1 e 7% genótipo 3, a média do HCV-RNA log10 5,6 ± 0,9UI/ml. Classificamos os pacientes quanto a distribuição da fibrose em: F0-F1 (n=35); F2 (n=16); F3 (n=5); F4 (n=14). APRI e FIB4 apresentaram, respectivamente, boas performances para predizer fibrose significativa (≥F2): AUROC 0,73 (p &lt; 0,05), AUROC 0,79 (p &lt; 0,05) e cirrose (F4): AUROC 0,82 (p &lt; 0,05); AUROC 0,85 (p &lt; 0,05). Identificamos os seguintes pontos de corte: APRI≤0,25 (S94%; VPN82%) ou FIB4≤0,60 (S97%; VPN91%) excluem e APRI&gt;0,61 (E89%; VPP82%) ou FIB4&gt;1,87 (E94%; VPP88%) confirmam a presença de ≥F2. Já APRI≤0,42 (S93%; VPN97%) ou FIB4≤1,40 (S93%; VPN98%) excluem cirrose. Conclusão: APRI e FIB4 foram capazes de excluir ou confirmar fibrose significativa e excluir cirrose hepática quando comparados à EHT em nossa população. Em virtude do baixo custo e ampla disponibilidade, sugerimos o uso de APRI e FIB4 para estadiamento da fibrose hepática em pacientes com DRC em HD infectados pelo VHC.

## 72992. Hipertensão Arterial Sistólica como Fator Determinante de Maior Influência na Progressão da Doença Renal Crônica em Tratamento Conservador

JAIME ANTONIO PEÑA BENITEZ; Egivaldo Fontes Ribamar; Jesus David Diaz Penaranda; Ana Claudia Fontes; Carlos Perez Gomes; Fernanda Lima; Andre Luis Barreira; Maurilo Leite Jr;

INTRODUÇÃO: A HAS é um problema de saúde pública e a maioria dos pacientes não faz um controle adequado. Há grande discussão sobre os níveis que são mais seguros para evitar danos em órgãos-alvo. Os estudos MDRD e AASK indicaram que o controle rígido da PAM&lt;90 não foi superior ao menos rígido PAM&lt;100 na progressão da DRC. O SPRINT mostrou que os danos em órgãos-alvo podem começar com PA&gt;120x75. Assim, a faixa dita “ideal” permanece duvidosa. OBJETIVO: Demonstrar o comportamento da TFG e PTN em pacientes com DRC, mantidos por 4 anos com a PAS/PAD sob maior controle (PA&lt;130x80), moderado (130x80 e 140x90mmHg) e menor controle (PA&gt;140x90). METODOLOGIA: Foram avaliados 120 pacientes com DRC e divididos em 3 grupos: G1−PA&lt;130x80; G2−PA≥130x80 a 140x90; G3-PA&gt;140x90, classificados pelas médias de PAS/PAD dos 4 anos. Analisamos a idade,sexo,cor, etiologia, TFG e PTN. Os resultados foram distribuídos como: média±desvio-padrão ou mediana(máx−mín), aplicados testes estatísticos e correlação, conforme a conveniência. Valores de p &lt; 0,05 foram considerados significativos. RESULTADOS: A média de idade foi semelhante. As causas de DRC nos 3 grupos foram HAS (38-40%) e DM (23-35%). A distribuição entre os sexos foi semelhante e a raça branca foi predominante nos 3 grupos (78-90%). A PTN e TFG basal foram semelhantes entre os grupos. Os 3 grupos mostraram diferença entre si na PAS e PAD no período (p = 0,0000). Nos grupos 1 e 2 a TFG se manteve estável, porém no G3 houve queda significativa (p &lt; 0,0001). A PTN teve aumento significativo ao longo tempo no G3, mas não variou entre os G1 e G2. Observou-se correlação significativa entre a PAS e TFG nos 48 meses, o mesmo não ocorrendo com a PAD. CONCLUSÃO: O presente trabalho demonstrou que, nesta população de pacientes com DRC, em 48 meses, aqueles que mantiveram PA&gt;140x90 mostraram significativa queda da TFG e aumento da PTN, o mesmo não ocorrendo com os que ficaram com a PA entre 130x80 e 140x90 e abaixo de 130x80mmHg. Além disso, observou-se uma correlação significativa entre a PAS, mas não com a PAD, e a perda da TFG no período estudado, sugerindo que a HAS sistólica teve maior impacto na perda da função renal que a diastólica nesta população. Apesar destes dados sugerirem que o alvo da PA deve ser menor que 140x90mmHg, esta orientação deve ser vista, a princípio, apenas como sugestão, devendo prevalecer a conduta individualizada em cada caso e baseada nas melhores evidências científicas disponíveis sobre o tema.

## 73304. Estudo Comparativo de Estratégias de Anticoagulação na Hemodiálise Estendida.

MARIANA SOUSA TEIXEIRA NUNES; Benedito Jorge Pereira; Thais Domingues Dias; Luciana Freixo Ferreira; Mariana Batista Pereira; Gabriel Simões de Freitas Galvão; Karollina di Paula Rodrigues Salgado; Sandra Maria Rodrigues Laranja;

Introdução: Atualmente as formas de anticoagulação na hemodiálise são: heparina não fracionada (HNF) padrão ouro de anticoagulação, citrato trissódico 4% (CT4%) e infusão intermitente do soro fisiológico 0,9% (SF). Nos métodos contínuos a anticoagulação com CT4% é amplamente utilizada, porém nas hemodiálises estendidas (SLEDs), quando não é possível usar a HNF, ainda há questionamentos sobre qual melhor estratégia, se CT4% ou SF. Objetivo: Comparar os desfechos das SLEDs utilizando-se anticoagulação regional com CT4% fluxo de 250ml/h e 300ml/h, heparina e infusão intermitente de SF. Métodos: Estudo coorte observacional, retrospectivo, com dados clínicos e laboratoriais de 203 pacientes submetidos a 661 sessões de SLEDs com diferentes estratégias de anticoagulação: HNF (7.500UI), CT4% (250ml/h e 300 ml/h) e infusão de SF (100 ml 20/20 min), no período de 2015-2017. Os desfechos estudados foram: coagulação do sistema no final da sessão, hipotensão e interrupção da sessão antes do tempo prescrito. Para verificar diferenças entre as três estratégias de anticoagulação foram empregados os testes Qui-quadrado de Pearson ou Exato de Fischer. Os resultados foram descritos em médias, desvio padrão, porcentagens e considerado significativo se p &lt; 0,05. Resultados: Foram avaliados 203 pacientes sendo 58,8% do sexo masculino, idade de 68,3 ± 12,2 anos e 67% com lesão renal aguda. Entre as morbidades: 67,5% hipertensos, 44,3% diabéticos e 28,6% com insuficiência cardíaca. Foram realizadas 661 sessões de SLEDs sendo mediana de 2 sessões por paciente. As estratégias utilizadas foram: CT4% 250 ml/h (41,8%), CT4% 300m/h (18,2%), HNF (28%) e SF (12,1%). A frequência da coagulação do sistema nas sessões realizadas com HNF foi de 10,3%, 16,5% com SF e 12,5% com CT4% 300 ml/h, sendo significativamente menor em relação ao CT4% 250ml/h (25,7%), p &lt; 0,05. Hipotensão durante a sessão foi semelhante entre as estratégias estudadas, com frequência inferior a 25% e ligeiramente superior naqueles com SF (22,8%). A interrupção precoce da sessão foi menos frequente naqueles com HNF (25,4%) e CT4% 300m/h (29,2%), quando comparada com CT4% 250m/h (36,6%) e SF (38,8%), p &lt; 0,05. Conclusão: Se avaliado a coagulação do sistema, o uso do CT4% 300m/h foi equivalente ao uso de HNF e SF nesses pacientes, e menos frequente que os pacientes com CT4% 250ml/h. Além disso, verifica-se que a interrupção precoce da sessão foi menos frequente nos pacientes com HNF e CT4% 300m/h.

## 66445. Estudo Metabolômico por Ressonância Magnética Nuclear (RMN) de Pacientes em Hemodiálise Convencional (HD) na Busca por Novas Toxinas Urêmicas (TU).

RENATO ITAMAR DUARTE FONSECA; Arquimedes Paixão de Santana Filho; Leociley Rocha Alencar Menezes; Roberto Pecoits-Filho; Andréa Emilia Marques Stinghen; Guilherme Lanzi Sassaki; Paulo Cézar Gregório; Rayana Ariane Pereira Maciel;

INTRODUÇÃO: A progressão da doença renal crônica leva à perda da capacidade renal de eliminar compostos urêmicos da circulação. O acúmulo desses solutos é conhecido como estado urêmico, e estudos metabolômicos por ressonância magnética nuclear (RMN) podem levar à identificação e quantificação de vários compostos urêmicos. OBJETIVO: O presente estudo teve como objetivo investigar por RMN o perfil metabolômico de pacientes com DRC submetidos a hemodiálise convencional. MÉTODOS: Foi utilizado um pool dos soros de pacientes com DRC em estágios 3 e 4, classificados pela taxa de filtração glomerular, estimada pelo CKD-EPI (Chronic Kidney Disease Epidemiology Collaboration). A preparação das amostras foi realizada através da combinação de duas metodologias, uma física e outra química. Inicialmente, 400 uL de soro foi submetido a filtração utilizando-se um filtro com cut-off de 30 kDa. Em seguida, ao filtrado (~200 uL) foi adicionado 400 uL de uma solução de clorofórmio/metanol (1:1, v/v) e 200 uL de H2O. Posteriormente, esta solução foi centrifugada a 1400 g a 25 ºC por 30 minutos e a fase aquosa foi separada, congelada e liofilizada. Posteriormente, a amostra foi dissolvida em 600 uL de água deuterada contendo 0,1% de trimetilsililpropionato de sódio (TMSP-d4). Os espectros de RMN 1D e 2D foram adquiridos em um espectrômetro de RMN Bruker Avance III 600. Os deslocamentos químicos foram referenciados em relação ao sinal do TMSP-d4 (0,0 ppm). RESULTADOS: Na análise do pool de amostras (n=42) de pacientes em estágios 3 e 4 de DRC observou-se um predomínio maior de moléculas de baixo peso molecular. Através da análise por RMN identificou-se a presença de alfa-glucose, beta-glucose, creatinina, creatina, fosfocreatina, treonina, N-óxido de timetilamina (TMAO), dimetilamina, lactato, citrato, ácido succínico, ácido acético, histidina, tirosina, alanina, valina, isoleucina e leucina. CONCLUSÃO: Os resultados demonstram a presença de aminoácidos, carboidratos, ácidos orgânicos, metabólitos musculares e aminas orgânicas no pool urêmico. Todas essas moléculas possuem baixo peso molecular, o que é característico das análises por RMN. Avaliar o papel fisiopatológico destes metabólitos pode contribuir na identificação de novas vias metabólicas e de novos biomarcadores para a síndrome urêmica, com o objetivo de futuramente identificá-los precocemente, assim como removê-los por diferentes técnicas dialíticas.

## 68572. Everolimus (EVR) com Dose Reduzida de Inibidores de Calcineurina (ICN) em Receptores de Transplante de Rim: Resultados de Eficácia e Segurança do Estudo Transform.

HELIO TEDESCO SILVA JUNIOR; Marina Cristelli; Claudia Rosso Felipe; Elias David Neto; Francine Brambate Carvalhinho Lemos; José Otto Reusing Junior; Helen Kris Zanetti; Elizete Keitel;

Introdução. EVR permite o uso de doses reduzidas dos ICN, mas a eficácia e os resultados de segurança após o transplante renal requerem confirmação. Métodos. TRANFORM é um estudo multicêntrico de não inferioridade onde 2.037 receptores de transplante de rim foram que receberam indução (basiliximabe ou globulina anti-timócito) e corticosteroides foram randomizados para receber EVR com dose reduzida de ICN ou ácido micofenólico (MPA) com doses padrão de ICN. O desfecho primário a incidência de rejeição aguda confirmada por biopsia tratada (RACBt) ou taxa de filtração glomerular estimada &lt;50 mL/min/1,73m2 no mês 12 após o transplante usando uma margem de não inferioridade de 10%. Resultados. Na população de intenção de tratamento (EVR=1.022, MPA=1015), a incidência do desfecho primário foi de 48,2% com EVR versus 45,1% com MPA, uma diferença de 3,2% (IC95% - 1,3%, 7,6%). Não houve diferença na incidência do desfecho composto de RACBt, perda de enxerto ou o óbito (14,9% vs. 12,5%, IC95% -1,7%, 6,4%), na incidência de rejeição mediada por anticorpos (7,8% vs. 5,8%) e de anticorpos anti-HLA específicos contra o doador (10,2% vs. 13,6%). As infecções por citomegalovírus (3,6% vs. 13,3%) e infecções por vírus BK (4,3% versus 8,0%) foram menos frequentes no grupo EVR. A descontinuação da medicação de estudo devido a eventos adversos foi maior no grupo EVR (23,0% vs. 11,9%). Conclusões. Em uma grande população de receptores de transplante de rim com risco imunológico leve a moderado, EVR não foi inferior ao MPA utilizando um desfecho composto binário que avalia concomitantemente a eficácia imunossupressora e a preservação da função do enxerto.

## 72537. Excreção de Uréia Urinária como Biomarcador Precoce de Injúria Renal Aguda

David Gomes de Morais; Gabriel Adelar Maranhão; Mirela Santinho; Victor F. Seabra; Leandro U. Taniguchi; Lúcia Andrade; Camila Eleuterio Rodrigues;

Introdução: A Injúria Renal Aguda (IRA) aumenta a morbi-mortalidade de pacientes em unidades de terapia intensiva (UTI), sendo o diagnóstico baseado em creatinina sérica (sCr) ou débito urinário, critérios tardios ou de baixa confiabilidade clínica. A maioria dos biomarcadores de IRA atualmente estudados são caros e dispendiosos, o que dificulta sua ampla utilização. Em doença renal crônica, o déficit de concentração urinária é um dos primeiros marcadores clínicos, e a maior excreção de uréia pode ser um marcador de recuperação renal no desmame da hemodiálise em IRA. Nossa hipótese é que a baixa fração de excreção de uréia (FeU) seria um biomarcador de IRA mais precoce que os atuais. Métodos: Avaliamos pacientes adultos internados em UTI com alto risco de IRA, de acordo com um índice clínico. Foram excluídos os pacientes com uma taxa de filtração glomerular basal (eGFR) estimada &lt;45ml/min/1,73m2, história de IRA recente, transplante renal prévio, ou índice de massa corporal &lt;19kg/m2. Durante 7 dias avaliamos a concentração de uréia urinária (UU), a massa de uréia urinária excretada em 6h (UUv), FeU, e a razão UU/creatinina urinária (UU/Ucr). A IRA foi diagnosticada com base nos critérios de KDIGO (sCr ou débito urinário). Os resultados são descritos em média ± desvio padrão. Resultados: Os 17 pacientes incluídos tinham média de idade de 54 ± 15 anos, SAPS3 de 50,6 ± 11,9, sCr de 0,72 ± 0,30mg/dl e eGFR de 106 ± 30ml/min/1,73m2. Os valores de UU, UUv, FeU e UU/Ucr foram menores um dia antes do diagnóstico de IRA (D−1)(n=5) do que os dos pacientes sem disfunção renal, principalmente FeU (35,7 ± 13,3% sem IRA vs 20,3 ± 4,8% em D-1, p &lt; 0,05). A curva ROC da FeU tem área sob a curva de 0,88 e valores de FeU&lt;22,75 apresentam 80% de sensibilidade e 81,8% de especificidade para o desenvolvimento de IRA no dia seguinte. Conclusão: A FeU pode ser um biomarcador precoce viável e acessível de IRA. Financiamento: FAPESP

## 66402. Expressão Renal de Marcadores de Lesão e Apoptose em Ratos Submetidos à Isquemia e Reperfusão e Tratamento Prévio com Castanha-Do-Brasil

ESTÉFANY QUEIROZ OLIVARES; Maria Fernanda Ribeiro Cury; Renata Correia Garcias; Natassia Alberici Anselmo; Leticia Colombo Paskakulis; Giovana Queda Toledo; Natiele Zanardo Carvalho; Carla Patrícia Carlos;

Introdução: Isquemia e reperfusão (IR) é um processo inerente aos procedimentos envolvidos no transplante de órgãos, que causa inflamação, morte celular e lesão, podendo levar à rejeição do enxerto. É possível que a castanha-do-brasil (CB), por suas propriedades anti-inflamatórias, possa atenuar a lesão renal causada pela IR. Objetivo: Investigar se a ingestão prévia de CB reduz a expressão de marcadores renais de inflamação, lesão e morte celular após a IR. Métodos: Ratos Wistar machos foram distribuídos em seis grupos (n=6/grupo): SHAM (controle), SHAM tratado com 75 ou 150 mg de CB, IR, e IR tratado com 75 ou 150 mg de CB. O procedimento de IR consistiu na nefrectomia à direita e oclusão da artéria renal esquerda por 30 minutos. A castanha foi administrada diariamente por sete dias antes da cirurgia (SHAM ou IR), e mantida até o sacrifício (48h pós-cirurgia). A inflamação foi avaliada pela expressão renal de COX-2 e TGF-B; a lesão pela expressão de vimentina, e a morte celular por apoptose pela expressão de caspase-3, por imuno-histoquímica. Resultados: O pré-tratamento com 75 mg de CB reduziu a expressão renal de COX-2, de TGF-B, de vimentina e de caspase-3. A dose de 150 mg causou elevação da expressão de COX-2. Conclusão: Os danos causados pelo processo de IR no rim podem ser minimizados com a ingestão prévia de baixa dose de CB, melhorando a inflamação, a lesão e a morte celular. Processos FAPESP 2017/07138-9 e 2015/25616-0.

## 72966. Fatores Associados à Qualidade de Vida Relacionada à Saúde em Pacientes em Diálise: o Foco Deve Ser o Humor?

KLEYTON DE ANDRADE BASTOS; DOUGLAS RAFANELLE MOURA DE SANTANA MOTTA; MARIANA ALMEIDA MAYNART; LANIA NOIA SANTANA SANTOS; RAFAEL CERQUEIRA OLIVEIRA; CAIO OLIVEIRA BASTOS; ANDREIA FREIRE DE MENEZES; MARCO ANTONIO PRADO NUNES;

Introdução: Portadores de doença renal crônica (DRC) apresentam comprometimento da qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS) por diversas razões. Objetivos: Este estudo objetivou avaliar a QVRS de pacientes em hemodiálise (HD) e diálise peritoneal (DP) e identificar fatores a ela associados. Métodos: Estudo transversal realizado de julho a setembro de 2013, com 215 pacientes em HD e 58 em DP, em Sergipe, Brasil. Avaliou-se a QVRS através do questionário Kidney Disease Quality of Life Instrument- Short Form 1.3 (KDQOL-SF), composto por 2 núcleos: específico, Kidney Disease Component Summary (KDCS); e genérico, Research and Development 36-item (RAND-36). Variáveis demográficas e clínicas diretamente relacionadas à DRC e outros fatores, como distúrbios de humor, sono e disfunções sexuais, foram avaliados através de instrumentos específicos. Resultados: A média de idade dos participantes foi 51 anos, predominaram homens (62%), com baixas escolaridade (72%) e nível socioeconômico (95%). As medianas do KDCS [66,7 (57,9- 74,1)] e RAND-36 [61,1 (44,8-78,1)] foram reduzidas. As prevalências de depressão (29%), ansiedade (30%), má qualidade do sono (56%), sonolência excessiva diurna (43%) e disfunção sexual masculina (48%) e feminina (76%) foram altas. Modelos por análise fatorial confirmatória mostraram que ansiedade (p &lt; 0,01), depressão (p &lt; 0,01) e menor escolaridade (p &lt; 0,01) foram fatores independentemente associados à menor QVRS. Pacientes em HD e DP não diferiram quanto à QVRS, mas houve maior prevalência de ansiedade em pacientes em HD (32%) e de depressão naqueles em DP (36%). Conclusões: Pacientes em diálise apresentam percepção de baixa QVRS, sem diferenças no tocante à modalidade. Os distúrbios de humor foram fatores independentemente associados à baixa QVRS, com prevalência maior de sintomas ansiosos em HD, e depressivos em DP. Estudos longitudinais e de intervenção são necessários para confirmar nossos achados e avaliar se o tratamento dos transtornos do humor pode afetar a QVRS dos pacientes.

## 76566. Histoplasmose disseminada em paciente transplantado renal

RAFAELA ALVES MONTEIRO; Plínio Henrique Vaz Mourão; Gerson Marques Pereira Junior; Luana Bandeira Lopes; Isabela Queiroz Silva; Amanda do Vale Monteiro;

APRESENTAÇÃO DO CASO: J.A.F.D, homem, 44 anos, possui doença renal crônica secundário a nefrite tubulointersticial crônica por refluxo vesicoureteral. Realizou diálise peritoneal de 2012 até 2014 quando recebeu transplante renal doador vivo. Iniciou com quadro de cefaléia holocraniana, febre, prostração, tosse, dispnéia aos médios esforços, icterícia e colúria. História epidemiológica de contato com área de carvoaria. Exames laboratoriais: hepatite colestática, hipocalemia, proteína C reativa elevada e plaquetopenia. Tratado com cefotaxima, sem melhora. Sorologias para febre hemorrágicas negativas. Ultrassom de abdome com hepatomegalia discreta, sem dilatação de vias biliares, esplenomegalia leve com imagens hipoecóicas esparsas suspeitas de acometimento fúngico. Evolui com piora do padrão respiratório e foi ampliado esquema antibiótico para meropenem e teicoplanina. Tomografia de tórax evidenciou infiltrado intersticial nodular difuso com áreas de consolidação de permeio. Reação em Cadeia de Polimerase (PCR) para fungos no lavado brônquico e no sangue positivo para Histoplasma capsulatum. Diante do contexto clínico e laboratorial, realizado tratamento com anfotericina B complexo lipídico por 21 dias e posteriormente itraconazol com proposta de uso por 12 meses. DISCUSSÃO: Histoplasmose é uma micose sistêmica causada por fungo com dismorfismo térmico, o Histoplasma capsulatum, e tem predileção pelos pulmões. O habitat desse patógeno é o solo contendo fezes de aves e morcegos, que servem como meio de crescimento. A infecção é adquirida quando há inalação de microconídios presentes no ar desenvolvendo a primo infecção no pulmão. Pacientes imunossuprimidos são mais susceptíveis a desenvolverem a forma grave da doença chamada histoplasmose disseminada. Devido à alta taxa da mortalidade dessa forma de apresentação, o diagnóstico de histoplasmose disseminada requer um alto índice de suspeição clínica e testes diagnósticos adequados, permitindo uma terapêutica precoce. COMENTÁRIOS FINAIS: A histoplasmose disseminada é uma condição clínica relativamente comum e potencialmente fatal, principalmente em pacientes imunossuprimidos, como receptores de orgãos sólidos. É um diagnóstico desafiador no qual a PCR para fungos é um teste molecular que possibilita diagnóstico precoce e tratamento oportuno.

## 74124. Implementation And Impacts Of The Integrative Practice Mindfulness In Two Dialysis Centers.

FELIPE COSTA SAMPAIO OCTAVIANO; GARY PETINGOLA;

Introduction The impact on the mental health of the individual under dialysis process is undeniable. Although there is a clear understanding of its necessity, the subjects relationship with dialysis can affect the following simple psychological functions: psychomotricity, volition, experience of time and space, affectivity; and composite: self-awareness and valuation, body schema, and identity. Mindfulness emerges in this panorama as a practice that produces a healthy way to adapt. When we are mindful, we set aside our ego and Judgments. We are more compassionate with us. We accept what we are with all scars and blemishes. This helps us to get rid of the notion of doing, reaching and realizing. We come to accept in a friendly way that there are things we can never be able to change. The work describes two experiences of introducing the practice of Mindfulness in dialysis centers. One in Ontario, Canada and the other in Rio de Janeiro, Brazil. The Canadian author has had experience and published on integrating Mindfulness Based Interventions in direct practice – angioplasty, femoral access, pre-renal insufficiency, and post-transplant. This knowledge and experience was sought and necessary to the Brazilian author as he initiated integration of Mindfulness-Based Stress Reduction on patients and weekly groups on a dialysis unit in Rio de Janeiro, Brazil. Objective Hundreds of researches already demonstrated the benefits of Mindfulness for chronic ill patients. This study, focus the impact and functioning of didactic tools to implement Mindfulness practices for participants in a hemodialysis center (patients, caregivers and employees). Methods Mindfulness-Based Interventions – 8 weeks (Canada) Mindfulness-Based Stress Reduction – 8 weeks with reduced daily time. KDQOL-SF, PHQ-9, and MAAS applied (Brazil) Weekly groups for employees. Audiovisual implementation in dialysis room. Results The practice and ability to teach Mindfulness, into clinical nephrology has produced unexpected outcomes, including the connection of psychosocial practitioners in two very different cultures. Results in both clinics showed benefits in adherence to treatment, better relationship with anxiety in dialysis, and improved the following psychological functions: volition, experience of time and space, affectivity and body schema. Groups with employees induced better humanization in daily routines. Audiovisual implementation in dialysis room promises more range of patients.

## 73670. Manejo da Trombose Aguda de Fístulas Arteriovenosas de Pacientes em Hemodiálise: Relato da Experiência em um Centro Brasileiro

Ricardo Portiolli Francp; Domingos Candiota Chula; Marcia Tokunaga de Alcantara; Miguel Carlos Riella;

Introdução: A trombose dos acessos vasculares para hemodiálise é um evento agudo que interrompe o tratamento dialítico. O manejo em tempo hábil pode restaurar a patência do acesso, evitando o uso de cateteres centrais e suas complicações. Objetivo: Apresentar a experiência brasileira de um centro de nefrologia intervencionista no salvamento de fístulas arteriovenosas (FAV) e próteses para hemodiálise. Métodos: Estudo retrospectivo, avaliando as patências primária, primária assistida e secundária de 41 acessos para hemodiálise com trombose confirmada por ultrassonografia e submetidos a salvamento por via endovascular. Consideramos sucesso clínico o uso do acesso por no mínimo 3 sessões de hemodiálise. Os procedimentos foram realizados em regime ambulatorial por nefrologistas intervencionistas. Os pacientes foram acompanhados por até 18 meses com Doppler trimestral. Resultados: Quarenta e cinco procedimentos de salvamento foram realizados em 41 acessos de 40 pacientes em hemodiálise por FAV ou prótese. 90% dos acessos abordados foram FAV, sendo a maioria proximais, e 10% próteses. A taxa de sucesso clínico foi de 60% (27 procedimentos). A patência primária em 12 meses foi de 39%, primária assistida de 48% e a secundária de 52%. O gênero, presença de diabetes e localização do acesso não se correlacionaram significativamente com os desfechos avaliados. Ocorreram 3 complicações maiores (rotura de anastomose, hematoma grau III e choque anafilático). Conclusões: A maioria dos acessos com trombose pode ser tratada, mantendo sua a patência a longo prazo e com baixa incidência de complicações maiores. É frequente a necessidade de intervenções repetidas.

## 66663. Não Aderência aos Imunossupressores e aos Comportamentos em Saúde em Transplante Renal – Resultados Preliminares do Estudo Multicêntrico Adere Brasil

Hélady Sanders-Pinheiro; Elisa Oliveira Marsicano; Fernando Antonio Basile Colugnati; Sabina De Geest; José Osmar Pestana Medina; Centros do Estudo ADERE BRASIL;

Introdução: A não aderência (NAd) ao tratamento, incluindo aos imunossupressores, está associada a piores desfechos no transplante renal (TxR). Para reduzir à NAd é fundamental identificar pacientes não aderentes e investir em intervenções preventivas. Não há estudos representativos da população brasileira. Objetivos: Os objetivos do Estudo ADERE BRASIL são: identificar em transplantados renais a prevalência da NAd aos comportamentos em saúde e aos imunossupressores e explorar os fatores associados. Métodos: Utilizando desenho multicêntrico e transversal, e estratégia de amostragem de múltiplos estágios, 20 centros de TxR foram incluídos, selecionados pela atividade transplantadora (alta &gt;150 TxR/ano; moderada 50-150 TxR/ano e baixa &lt;50 TxR/ano) e região brasileira. Amostra de 1.139 pacientes foi calculada e pacientes adultos foram incluídos após randomização. Para avaliação da NAd aos imunossupressores (fase de implementação) utilizamos o instrumento BAASIS (auto-relato) e qualquer desvio dos 4 itens (esquecimento de tomada, atraso de 2h, esquecimento de doses consecutivas e redução da dose) foi classificado como NAd. Utilizamos também nível dos imunossupressores (&gt;1 nível baixo, 3 últimos) e opinião dos profissionais. Foram aplicados critérios específicos para NAd à atividade física (&lt;150minutos/semana), fumo (atual), ingesta de álcool (moderada), frequência às consultas (falta &gt; 1, últimas 5 consultas). Dados clínicos e sócio-demográficos foram também coletados. Apresentamos os dados de prevalência e características da amostra final. Resultados: Foram incluídos 1.105 pacientes (97% do previsto). 58,5% eram masculinos, 51,4% brancos, com idade 47,6+12,6 anos à época da coleta. 93% estavam em hemodiálise antes do TxR, 65,2% receberam enxerto de doador falecido e 75,4% tomavam os imunossupressores duas vezes ao dia. Prevalência da NAd aos comportamentos em saúde variaram entre os centros. 39,7% dos pacientes eram não-aderentes pela BAASIS (atraso de 2h 30,6%; tomada 14,3%, doses consecutivas 6,0% e redução da dose 5,4%). 52,6% e 27,1% eram não aderentes pelo nível e opinião dos profissionais, respectivamente. NAd à atividade física foi elevada, 69,1%, ao consumo de álcool 0%, ao fumo 3.9% e à frequência às consultas 12,7%. Conclusão: A demografia da amostra é semelhante a da população transplantada brasileira. Os achados preliminares mostram elevadas prevalências de NAd a comportamentos de saúde, especialmente aos imunossupressores.

## 73718. Nefrologia Intervencionista no Brasil: Tratamento Endovascular de Disfunção de Acessos Vasculares por Nefrologistas.

Ricardo Portiolli Francp; Ricardo Portiolli Franco; Domingos Candiota Chula; Marcia Tokunaga de Alcantara;

Introdução: A abordagem endovascular das complicações dos acessos vasculares para hemodiálise é recomendada por diretrizes internacionais. Em diversos países estes procedimentos são realizados por nefrologistas intervencionistas. Objetivo: Relatar os resultados do manejo de acessos vasculares pelo nefrologista, através de intervenção endovascular ambulatorial. Métodos: Estudo unicêntrico, prospectivo, incluindo pacientes com suspeita de complicações de acessos vasculares. Os pacientes foram avaliados por nefrologista intervencionista com Doppler e encaminhados à angiografia caso diagnóstico de estenose &gt;50% associada a: dificuldade de punção, sangramento prolongado, alteração de exame físico, colabamento, Kt/v &lt;1,2, fluxo intra-acesso &lt;600 ml/min ou queda de 25%. Estenoses maiores de 50% à angiografia foram submetidas a angioplastia. Resultados: Foram realizados 387 procedimentos em 264 acessos de 231 pacientes. Dos 231 pacientes 66,23% eram do sexo masculino. 74% dos pacientes era hipertenso, 43,2% apresentava diabetes, 14,3% de doença arterial coronariana e 4,3% acidente vascular encefálico. Os principais motivos de encaminhamento foram alteração de exame físico (27,65%), dificuldade de punção (18,6%) e suspeita de trombose (13,44%). Dos 387 procedimentos, 335 foram angiografias, destas em 311 foram encontradas lesões com indicação de angioplastia com desfecho de sucesso em 89%. O sucesso radiológico (estenose residual &lt;30%) foi de 78,85%. Todos os acessos submetidos a angioplastia com sucesso continuaram em uso. A patência secundária dos acessos em 180, 360 e 720 dias foi de 82%, 75% e 57%. Foram excluídos da análise de sobrevida acessos não utilizados para hemodiálise, totalizando 175 acessos. Das 311 angiografias 87,46% ocorreram sem complicações. A complicação mais comum foram os hematomas grau 1 (7,4%), relacionados a angioplastias ou punção. Complicações maiores ocorreram em 0,96% dos procedimentos, um hematoma grau 3, com perda do acesso, um edema agudo de pulmão e uma bacteremia com necessidade de internação. Ocorreram 5 casos (1,61%) de trombose em fístulas, três tratados com sucesso. Ocorreram 2 óbitos no período até 30 dias após os procedimentos (0,6%), não relacionados aos procedimentos. Conclusão: A experiência aqui relatada no manejo de acesso vasculares pelo nefrologista, em caráter ambulatorial, demonstrou que este é um procedimento seguro e eficaz, associado a poucas complicações.

## 66522. O Papel da Vancocinemia na População Não-Crítica como Preditora Diagnóstica e Prognóstica de Lesão Renal Aguda

WELDER ZAMONER; Welder Zamoner; Karina Zanchetta Cardoso Eid; Lais Maria Bellaver de Almeida; Isabella G. Pierri; Adriano dos Santos; André Luis Balbi; Daniela Ponce;

Introdução: A vancomicina é um antimicrobiano estratégico no tratamento de infecções graves por germes Gram positivos, que embora usado há mais de 60 anos ainda gera dúvidas quanto a sua eficácia e segurança. São escassos os estudos que avaliaram a monitorização de seu nível plasmático em pacientes sépticos e sua associação com desfechos clínicos, como desenvolvimento de lesão renal aguda (LRA) e óbito. Objetivo: Esse estudo tem por objetivo avaliar o papel da vancocinemia na população não-crítica como preditora diagnóstica e prognóstica de lesão renal aguda associada à vancomicina. Método: Estudo de coorte unicêntrico que avaliou pacientes maiores de 18 anos em uso de vancomicina admitidos em enfermarias clínicas e cirúrgicas de um centro universitário brasileiro no período de 01 de agosto de 2016 a 31 de julho de 2017 de modo diário e ininterrupto. Foram excluídos pacientes com LRA prévia à introdução de vancomicina ou com desenvolvimento de LRA em menos de 48h após o seu uso, pacientes com LRA de outras etiologias, doentes renais crônicos estadio 5 e gestantes. Foram avaliados dois desfechos clínicos: desenvolvimento LRA e óbito. Resultados: Foram avaliados 225 pacientes, sendo incluídos 135 não críticos. A dosagem de nível sérico de vancomicina foi realizada em 94,1% e destas, 59,3% apresentaram nível tóxico. A prevalência de LRA foi de 27,4% e ocorreu, em média, no 9º dia de uso da vancomicina. Entre o 4° e o 6° dia, valor de vancocinemia acima de 21,5 mg/L mostrou-se preditor de LRA com área sob a curva de 0,803 (IC 95% 0,625-0,98, p = 0,005) antecedendo o diagnóstico de LRA em pelo menos 3 dias. A regressão logística identificou como fatores associados à LRA o uso de droga vasoativa (DVA), o nível sérico tóxico e a dose absoluta de ataque de vancomicina. Desses pacientes, 20,7% evoluíram a óbito e a presença de LRA, o uso de DVA e a maior idade foram identificados como fatores de risco associados. Conclusão: A vancocinemia é excelente preditora de LRA em pacientes admitidos em enfermarias, antecedendo o diagnóstico da LRA em pelos menos 48h. Os níveis tóxicos de vancocinemia estão associados com LRA, enquanto a LRA foi fator de risco para óbito.

## 66513. Síndrome Hemolítica Urêmica Atípica: Experiência do Grupo de Estudo Brasileiro de Mat e Shua (SHUABRASIL)

MARIA IZABEL NEVES DE HOLANDA BARBOSA; Maria Izabel de Holanda; Michele Karen dos Santos Tino; Renato Eick; Gustavo Dantas; Lilian Monetiro Pereira Palma;

A Síndrome Hemolitica Urêmica atípica (SHUa) é uma doença rara causada por uma desregulação da via alternativa do complemento e caracterizada por microangiopatia trombótica (MAT).A incidência, perfil genético, apresentação e evolução desta doença ainda não são conhecidos no Brasil.Objetivo: relatar uma série de casos de pacientes com diagnóstico de SHUa de diferentes regiões do Brasil.Método:Foram avaliados dados epidemiológicos, hematológicos,função renal, nível de C3, tipo de tratamento, resposta terapêutica e análise genética de todos os pacientes nos centros participantes do SHUaBrasil: Hospital Federal de Bonsucesso (RJ), Unicamp e Clínica do Rim (Campinas-SP), Hospital Moinhos de Vento e Hospital de Clínicas de Porto Alegre (RS), Hospital Materno-Infantil de Goiania (GO) e Hospital Memorial São José(Recife-PE) Resultados:Foram incluídos 34 pacientes:16 do Rio de Janeiro, 6 de Porto Alegre, 6 de Campinas, 5 de Goiânia e 1 de Recife. Vinte e um pacientes (62%) do sexo feminino, 23 (67%) brancos, a média de idade ao diagnóstico de 16 anos (6 m-43 a), sendo 14 (41%) com primeira manifestação antes de 18 anos de idade (6 deles no primeiro ano de vida). Dos quatro pacientes transplantados renais, três tiveram perda de enxerto renal previamente. Sete pacientes (21%) haviam apresentado um episódio de MAT anteriormente e em 57% dos pacientes uma condição amplificadora do complemento (CAC) foi identificada na apresentação. Dos 26 pacientes com dosagem de C3 disponível, 61% o C3 encontrava-se baixo. Vinte e nove (87%) dos pacientes necessitaram de diálise. O tratamento inicial foi plasma e/ou plasmaférese em 23 (67,6%) pacientes e 31 (91%) pacientes fizeram uso de bloqueador de complemento terminal, eculizumabe. Dezenove pacientes 61% recuperaram função renal. Vinte e nove (85%) pacientes tiveram a análise genética realizada até o presente momento, sendo 27(93%) pacientes com resultado disponíveis e segundo o KDIGO: 11 (41%) pacientes com variantes patogênicas, 4 (15%) provavelmente patogênicas, 7 (26%) com significado incerto, 2 (7,5%) provavelmente benigna e 3 (11%) negativas.Conclusão: A análise da série de casos do grupo SHUaBrasil mostrou que, assim como na literatura internacional, a maioria dos pacientes necessitou de terapia de substituição renal.Nesta série, 41% dos pacientes apresentaram uma variante genética considerada patogênica e estes achados reforçam a importância de se criar um registro de casos de SHUa no país.

## 66665. Papel da Proteína Quimiotática de MONÓCITOS-1 no Diagnóstico Precoce da Lesão Renal Aguda Induzida por Picada de Cobras

Geraldo Bezerra da Silva Junior; Polianna Lemos Moura Moreira Albuquerque; Gdayllon Cavalcante Meneses; Bruna Luiza Pantoja; Marina Pinto Custodio; Alice Maria Costa Martins; Nicholas Buckley; Elizabeth De Francesco Daher;

Introdução: Lesão renal aguda (LRA) é uma importante causa de morbi-mortalidade em vítimas de picadas de cobras. No Brasil, as cobras do gênero Bothrops sp. são as que mais leval ao desenvolvimento de LRA. Objetivo: Investigar o papel de novos biomarcadores de lesão renal, em especial a proteína quimiotática de monócitos (MCP-1) em pacientes vítimas de picadas de cobras. Método: Foi realizado estudo prospectivo com 64 pacientes vítimas de picadas de cobras, atendidos em um serviço de emergência de Fortaleza, Ceará, no período de janeiro de 2015 a junho de 2017. Foram colhidas amostras de sangue e urina na admissão, para pesquisa de novos biomarcadores de LRA: MCP-1, molécula de lesão renal-1 (KIM-1), lipocalina associada a gelatinase de neutrófilos (NGAL) sérica e urinária. LRA foi definida de acordo com os critérios do KDIGO. Os parâmetros clínicos e laboratoriais dos pacientes foram comparados com os de um grupo de 13 voluntários sadios. Foram também comparados os dados dos pacientes com e sem LRA. Resultados: LRA foi observada em 22 pacientes (34,3%). A comparação entre os pacientes com e sem LRA não evidenciou diferença estatisticamente significativa nos seguintes parâmetros: idade (42,9 ± 4,2 vs. 37,6 ± 3,0 anos; p = 0,32), tempo entre o acidente e a administração do soro anti-ofídico (21,5 ± 7,4 v. 13,7 ± 1,8, horas; p = 1,193), número de ampolas de soro administradas (5,8 ± 0,5 vs. 6,6 ± 0,4; p = 0,43), creatinoquinase (CK) (298,7 ± 66,2 vs. 421,1 ± 93,0UI/L; p = 0,42), sNGAL (183,9 ± 14,3 vs. 177 ± 7,55 ng/ml; p = 0,64), uNGAL (15,47 ± 1,43 vs. 15,79 ± 5,5ng/ml; p = 0,96) e KIM-1 (4,96 ± 4,3 vs. 1,55 ± 0,91ng/ml; p = 0,325). Os pacientes com LRA apresentaram maiores níveis de MCP-1 (417,2 ± 60,4 vs. 280,3 ± 41,08pg/ml; p = 0,01) e CK (2,086 ± 0,352 vs. 0,91 ± 0,036 mg/dl; p &lt; 0,0001). Os níveis de MCP-1 na admissão foram bons preditores do desenvolvimento de LRA (ROC-AUC=0,719; IC 95% 0,575 – 0,863; p = 0,01). Conclusão: O MCP-1 urinário pode ser um bom marcador precoce para o diagnóstico de lesão renal induzida por picada de cobras, apresentando boa acurácia diagnóstica. O diagnóstico precoce de LRA neste grupo de pacientes é fundamental para o manejo adequado e a prevenção de maiores danos.

## 72766. Persistent Overhydration as An Independent Risk Factor For Enteric Peritonitis In Prevalent Peritoneal Dialysis Patients

David Carvalho Fiel; David Carvalho Fiel; Miguel Pérez Fontán; Antía López Iglesias; Ana Rodríguez-Carmona;

Background: Overhydration frequently complicates the clinical course of Peritoneal Dialysis (PD) patients, impacting several patient and technique outcomes. One such outcome that is still a matter of controversy is the potential association between this complication and the risk of peritoneal infection. The present study was designed to disclose a correlation between persistent overhydration and the risk of enteric peritonitis. Method: The authors prospectively monitored body composition (multifrequency bioimpedance) parameters of patients treated in their PD unit between 2011 and 2016, and correlated these results with the ensuing risk of peritonitis (secondary outcome), with emphasis on the association between persistent fluid overload (main study variable) and the risk of infection by enteric pathogens (main outcome). We used multivariate survival analysis strategies to clarify the specific effect of different body composition parameters on the main outcome. Main results: One hundred and thirty-nine patients were included for analysis, with a mean follow-up of 24 months. Sixty-three patients suffered at least one episode of peritonitis, and 17 had at least one diagnosis of enteric peritonitis. Univariate analysis disclosed a general trend towards an increased risk of enteric peritonitis in overhydrated patients, more evident when the quotient extracellular/intracellular water (ECW/ICW) was used (p = 0,007), rather than absolute overhydration. Multivariate analysis confirmed an independent association between ECW/ICW and the main outcome (hazard ratio 3.48, 95% confidence interval 1.03-14.59, p = 0.046, highest versus lowest tertile). On the contrary, no apparent association was detected between overhydration and the general risk of peritoneal infection. Conclusion: Persistent overhydration portends a risk of peritoneal infection by enteric pathogens in chronic PD patients.

## 73146. Positive Fluid Balance Precedes Detection Of Acute Kidney Injury By Kidney Disease Improving Global Outcomes Criteria: a Prospective Study In Critically Ill Patients

MARIA OLINDA NOGUEIRA AVILA; EMMANUEL DE ALMEIDA BURDMANN; PAULO NOVIS ROCHA; DIRCE MARIA TREVISAN ZANETTA;

Positive fluid balance is a frequent event in critically ill patients, even when urine output is above the established cutoff for acute kidney injury detection. Considering the intrinsic capacity of a normal kidney to excrete a fluid load, positive fluid balance in patients that are not hypovolemic has been considered as a potential biomarker for acute kidney injury. This prospective cohort with randomly paired controls aimed to evaluate the association between positive fluid balance and subsequent detection of acute kidney injury in critically ill patients. To accomplish this aim, all 233 patients ≥ 18 years old who remained ≥ 3 days in an intensive care unit between August 2011 and July 2013 were included. Fluid balance and SCr were assessed daily. Acute kidney injury was diagnosed by the Kidney Disease Improving Global Outcome criteria. When fluid balance was assessed as a continuous variable, each 100-ml increase in fluid balance was independently associated with a 4% increase in the odds for acute kidney injury (95% CI 1.01-1.08). Positive fluid balance analyzed as a discrete variable using different thresholds was always significantly associated with subsequent detection of acute kidney injury. When included in the analysis, patients with transient acute kidney injury, initially excluded for potencially benefiting from positive fluid balance, it observed that positive fluid balance was not associated with subsequent AKI development, except when fluid balance was greater than ou equal to +1500ml/24h These results strongly suggest that a positive fluid balance might be considered an early biomarker of persistent acute kidney injury in critically ill patients.

## 72735. Quercetin Treatment Protects Against Kidney Injury In a Pristane-Induced Lupus Mouse Model

Mariane dos Santos; Priscila Tamar Poletti; Gaia Favero; Alessandra Stacchiotti; Francesca Bonomini; Carolina Caruccio Montanari; Rita Rezzani; Francisco Veríssimo Veronese;

Introduction: Lupus nephritis (NL) is a severe renal manifestation of systemic lupus erythematosus, which may lead to loss of renal function. As murine models of LN are valuable tools to better know its pathophysiology and to search for new treatments, we investigated the effects of the bioflavonoid quercetin on pristane-induced LN mice through histomorphological and molecular analyses. Methods: Immunofluorescence and biochemical assays were used to evaluate the expression of markers of inflammation (IL-6; tumor necrosis factor-α, TNF-α), oxidative stress (antioxidant CAT, SOD1 and prooxidant TBARS), apoptosis (Bax), and fibrosis (TGF-β1) in pristane-LN (P-LN), quercetin treated (QT) and control (C) mice. Glomerular and tubular ultrastructure were analyzed, and tissue messenger RNA of podocin, podoplanin and α3β1-integrin were quantified by the real-time quantitative polymerase chain reaction. Results: P-LN showed severe kidney injury relative to C mice, characterized by increased proteinuria in the sixty month (P-LN: 57.0 ± 17.2 vs. C: 6.6 ± 2.4 mg/dL; p = 0.012), glomerular mesangial expansion and inflammation [7.42(5.31-8.43)% vs. 0.51(0.35-2.42), p &lt; 0.001), and a high expression of the pro-fibrotic (p = 0.009), apoptotic (p = 0.009) and pro-oxidant (p = 0.001) markers, and reduction of antioxidants (p = 0.001). In the ultrastructure, foot process effacement, apoptotic mesangial cells and abnormal mitochondria with disrupted cristae were observed, along with suppressed tissue mRNA of podocin (p &lt; 0.001), podoplanin (p = 0.009) and α3β1-integrin (p = 0.005). Treatment with quercetin in the QT mice was nephroprotective, and compared to P-LN there was a significant reduction in proteinuria (3.4 ± 2.0 mg/dL, p &lt; 0.001), inflammation [4.23(2.12-6.94)%, p = 0.041], IL-6 (p = 0.016), TNF-α (p = 0.007), TGF-β1 (p = 0.003) and Bax (p = 0.006). Simultaneously, quercetin significantly increased CAT (p = 0.001) and SOD1 (p = 0.003) expressions. In addition, it was observed improvement of the kidney ultrastructure, and tissue mRNA of podocin (p &lt; 0.001), but not podoplanin and α3β1-integrin, was restored to the levels found in the C mice. Conclusion: These findings provide experimental evidence of the quercetin protective effects in P-LN. We suggest that quercetin can effectively ameliorates the kidney damage caused by pristane, a bioflavonoid to be further evaluated as a new therapeutic strategy in this disease.

## 66441. Regime Livre de Esteroides em Receptores de Transplante Renal Tratados com Everolimo e Tacrolimo em Baixas Exposições

TAINÁ VERAS DE SANDES-FREITAS; Juliana Gomes Ramalho de Oliveira; Marcel Rodrigo Barros de Oliveira; Gilberto Loiola de Alencar Dantas; Carolina Noronha Lechiu; Maria Luiza de Mattos Brito Oliveira Sales; Celi Melo Girão; Ronaldo de Matos Esmeraldo;

Introdução: estudos prévios apontam para a eficácia e segurança de regimes livres de esteroides após o transplante renal (TxR). No entanto, não há evidencias robustas sobre esta estratégia em pacientes recebendo como regime de manutenção a combinação de tacrolimo (TAC) e everolimo (EVR). Objetivos: avaliar os desfechos de eficácia e segurança de 1 ano do regime TAC-EVR, livre de esteroides. Métodos: coorte retrospectiva de centro único incluindo receptores adultos de TxR com doador falecido ou vivo não-idêntico, de baixo risco imunológico (primeiro transplante, PRA&lt; 50%, sem anticorpos específicos contra o doador), realizados entre Jun/12-Jun/16, os quais receberam regimes imunossupressor baseado em TAC (4-7ng/mL) combinado a EVR (3-6ng/mL) (Grupo EVR, n=201) ou micofenolato (Grupo MPA, n=65). Resultados: As características demográficas foram similares entre os grupos: predominaram homens (78%), jovens (46 ± 14 anos), pardos (72%), de baixo risco imunológico (mediana de PRA=0%, média de MM HLA 3,4 ± 1.2), os quais receberam rins de doadores falecidos (96%), jovens (31 ± 12 anos). 99% receberam indução com globulina anti-timócito, dose média de 5,4 ± 1mg/Kg. Os pacientes do grupo EVR apresentaram maior incidência de função tardia do enxerto (DGF, 49 vs. 27%, p = 0,011). Não houve diferença quanto à incidência de rejeição aguda (RA) tratada (8,5 vs. 6,2%) ou comprovada por biópsia (2,5 vs. 3,1%). Os grupos foram similares quanto à incidência de DM pós-transplante (20 vs. 16%) e quanto à variação ponderal (mediana +1,0 vs. -0,5 Kg), mas os pacientes do grupo EVR apresentaram maior necessidade de tratamento com estatinas (53 vs. 37%, p = 0,041). Não houve diferença ainda quanto à incidência de perda do enxerto (2,9 vs. 3,1%), óbito (3,9 vs. 1,5%), do desfecho composto de perda, óbito ou descontinuação do tratamento (EVR ou MPA) (22,4 vs. 26,2%) e quanto à função renal (TFG-MDRD = 64 ± 26 vs. 72 ± 28 mL/min). Ao final de 1 ano, 7,1% dos pacientes necessitaram de reintrodução do esteroide (6,9 vs. 7,7%) e o principal motivo foi episódio de RA (47%). Em análise multivariada, idade do receptor (OR 0,970), PRA II (OR 1,058) e MM HLA (OR 1,494) foram os fatores de risco para RA tratada. Conclusão: Os desfechos de eficácia foram excelentes e similares entre os grupos EVR e MPA. Os pacientes do grupo EVR apresentaram maior incidência de DGF e dislipidemia. Houve baixa taxa de reintrodução dos esteroides em ambos os grupos. O uso de EVR não foi associado a maior risco de RA.

## 72720. Renoproteçao da Camellia Sinensis (CHA Verde) na Injuria Renal Aguda Induzida pelo Uso de Gentamicina em Ratos Wistar.

LUIS LAZARO AYUSSO; Luis L. Ayusso; Nina Pires de Lemos; Alexandra Martins Moreira; Breno Brighenti Ayusso; Vitória Guandalini Santos; Luis Ayusso Neto;

Introdução: Nefrotoxicidade por gentamicina(GM) é uma das causas conhecidas de insuficiência renal aguda(IRA). A GM induz ao stress oxidativo e formação de radicais livres nos rins. Nosso objetivo foi investigar os benefícios do extrato de chá verde como agente inibitório contra a IRA induzida pela GM. Material e Método:Cada grupo foi composto por 7 ratos Wistar machos, num total de 4 grupos. Grupo controle (CO): chá verde (CV), 20 μg/g peso corporal/dia, por gavagem durante 10 dias; Grupo GM via intraperitoneal 100mg/kg/dia durante 10 dias; Grupo GM+CV, co-administração das mesmas doses acima durante 10 dias. Dia zero: amostras de sangue foram coletadas para uréia (Ur), creatinina (Cr) e desidrogenase lática (LDH). Décimo dia: os ratos foram anestesiados, amostra de sangue foi coletada da artéria aorta para Ur, Cr, e LDH. Retirado rim esquerdo de cada rato e analisado histologicamente. Biópsias renais: intensidade da necrose tubular aguda (NTA): G(0):normal, G(1):raros túbulos necróticos; G(2):poucos túbulos com NTA; G(3):grupos de túbulos com NTA e G(4):extensas áreas com NTA. Resultados:Variação do peso (peso inicial-peso final) foi expressa em gramas como alteração do peso corporal. GM causou perda de peso corporal, 21,00 ± 14,73 quando comparada ao grupo controle 78,33 ± 13,82(p &lt; 0,001). Grupo GM+CV aumentou peso corporal 47,43 ± 26,77, quando comparado aos grupos GM 21,00 ± 14,73(p &lt; 0,05), CV 79,67 ± 13,15(p &lt; 0,01) e CO 78,33 ± 13,82(p &lt; 0,01). Grupo GM produziu elevação da Ur de 44,17 ± 5,09mg/dl para 206,21 ± 121,70mg/dl(p &lt; 0,001) e Cr de 0,26 ± 0,05mg/dl para 3,87 ± 2,72 mg/dl(p &lt; 0,001) quando comparado ao grupo CO. O grupo GM+CV reduziu em 56%(p &lt; 0,01) a elevação da Ur de ratos tratados com GM para dar o valor 90,31 ± 63,45mg/dl, e redução de 78%(p &lt; 0,001) na elevação da Cr para dar o valor 0,86 ± 0,74mg/dl. O grupo GM aumentou a LDH sérica 8229,71 ± 5141,30UI/l quando comparado ao grupo CO 4215,11 ± 1673,29UI/l(p &lt; 0,05). No grupo GM+CV a LDH diminuiu 4274,29 ± 2878,52UI/l quando comparado ao grupo GM, 8229,71 ± 5141,30UI/l(p &lt; 0,05). O grau de intensidade da NTA no grupo GM, foi (G4) em cinco de um total de sete ratos em comparação ao grupo GM+CV(p &lt; 0,05). Discussão e Conclusões: Confirmamos que o CV proporcionou papel protetor contra a nefrotoxicidade induzida pela GM, de acordo com achados bioquímicos, histopatológicos e variação de peso. O CV protegeu os rins dos ratos da nefrotoxicidade induzida pela GM provavelmente devido à suas propriedades antioxidantes e anti-inflamatórias.

## 66377. The Fullpiers Predictive Model In Women With Hypertensive Disorders Of Pregnancy

DANIELE CRISTOVAO ESCOUTO; Rayssa Ruszkowski do Amaral; Nathalia Paludo; Bartira E Pinheiro da Costa; Carlos Eduardo Poli-de-Figueiredo;

Objectives - The aim of the study was to evaluate the performance of the fullPIERS model in women with Hypertensive Disorders of Pregnancy. Methods - A prospective cohort study carried out at a teaching hospital in Porto Alegre, Brazil, enrolling pregnant women admitted to the hospital with a systolic blood pressure ≥ 140 and/or a diastolic blood pressure ≥ 90 mmHg from the 20th week of gestation on, and excluding women in active labour at admission. First 48 hours of admission worst clinical and laboratory data recorded; development of adverse maternal and perinatal outcomes scrutinised up to 14 days; post-partum classification into Hypertensive Disorders of Pregnancy categories. Results – Of the 351 women enrolled, 20 (5%) developed at least one of the combined maternal adverse outcomes, within 48h of admission. The fullPIERS model presented poor outcomes discrimination [AUC 0.639 (95% CI 0.458-0.819)]. At the seventh admission day, the model's accuracy was even lower [AUC 0.612 (95% CI 0.440-0.783)]; remaining similar [AUC 0.637 (95% CI 0.491-0.783)] at 14 days. Calibration of the fullPIERS model was poor: slope - 0.35 (95% CI 0.08-0.62), intercept -1.13 (95%CI -2.4-0.14). Conclusion - The fullPIERS model presented poor discrimination, regarding the risk of adverse maternal outcomes in women with Hypertensive Disorders of Pregnancy up to 14 days after admission.

## 66687. Transplante Renal de Dador Vivo: uma Análise Retrospetiva de 14 Anos

Sara Rodrigues; Sara Rodrigues; Rachele Escoli; Catarina Eusébio; Leonídio Dias; Manuela Almeida; La Salete Martins; António Castro Henriques;

Introdução: O transplante renal de dador vivo (TRDV) tem sido associado a uma maior sobrevida do enxerto a curto e longo prazo quando comparado com o transplante renal (TR) de dador cadáver. Algumas características do dador e do recetor estão relacionadas com os seus outcomes, como é o caso dos mismatches (MM) HLA e possivelmente a idade e o género. Objetivo: Estudar o curso global do TRDV e o impacto de algumas características do dador e do recetor em outcomes do enxerto. Método: Estudo retrospetivo de todos os adultos submetidos a TRDV, num centro, entre 2004 e 2017. Na análise estatística, foram usados os testes qui-quadrado, Mann-Whitney, Kaplan-Meier e regressão de Cox. Um valor de p &lt; 0.05 foi considerado estatisticamente significativo. Resultados: 266 doentes foram submetidos a TRDV, 65% homens, com idade média 40+-12 anos. Os dadores tinham idade média de 46+-10 anos, 68% mulheres. 77% tinha ≥1 MM HLA em A, 85% ≥1 MM em B e 81% ≥1 MM em DR. Foi detetado um anticorpo específico contra o dador (DSA) em 10% dos casos. A duração do internamento teve uma mediana de 9 dias (6-56); 4% dos doentes necessitaram de diálise na primeira semana após o TR; 14% foram submetidos a biópsia. Foi diagnosticada rejeição em 10% dos casos e necrose tubular aguda (NTA) em 4%. O follow-up teve uma mediana de 4 anos (0-13); 18 doentes perderam o enxerto e 4 faleceram. A rejeição foi mais frequente nos doentes com DSA documentado(p = 0.000) e associou-se a um maior número de perda do enxerto(p = 0.041) e de morte do recetor (p = 0.008). A presença de NTA foi mais comum nos recetores com idade &gt;50 anos (p = 0.019). Os doentes com rejeição e com NTA apresentaram maior necessidade de HD (p = 0.000 e p = 0.003) na semana após o TR e internamentos mais longos (p = 0.000 e p = 0.014). Na análise de Kaplan-Meier, a sobrevida global foi de 97% aos 10 anos e de 86% aos 14 anos. A presença de complicações vasculares, MM HLA em DR e sexo feminino (p = 0.000, p = 0.041 e p = 0.009) apresentaram a pior sobrevida do enxerto. Na Regressão de Cox a presença de MM HLA em DR manteve-se consistentemente associada a um pior prognóstico (p = 0.031, HR 4.07). Conclusão:Os doentes submetidos a TRDV apresentaram uma boa sobrevida do enxerto (97% aos 10 anos). A presença de MM HLA em DR mostrou-se consistentemente associada a pior prognóstico a longo prazo. A idade e a NTA associaram-se a complicações a curto mas não a longo prazo. Não foi possível obter conclusões seguras acerca do impacto do género no presente estudo.

## 71920. Troponina I na Admissão na Unidade de Terapia Intensiva Prediz a Necessidade de Diálise em Pacientes Sépticos

Daniel Thiengo; Jorge Paulo Strogoff de Matos; Miguel Luis Graciano; Jocemir Ronaldo Lugon;

Introdução: Em um estudo prévio, nós mostramos que a troponina I (TnI) &gt;0,42 ng/mL foi capaz de prever a necessidade de diálise num grupo de 29 pacientes com sepse admitidos a unidade de terapia intensiva (UTI). Neste estudo, buscamos confirmar estes achados numa amostra independente maior. Métodos: todos pacientes sépticos admitidos na UTI entre março 2016 e fevereiro de 2017 foram incluídos se tivessem idade entre 18 e 90 anos, quadro de sepse há menos de 24 horas, fração de ejeção de ventrículo esquerdo &gt;40% e sem coronariopatia ou doença renal prévia. TnI sérica foi dosada no dia 1. Os pacientes foram acompanhados por 30 dias ou até o óbito. Resultados: Um total de 120 pacientes foram incluídos (51% homens, idade de 74 ± 13 anos). Na admissão na UTI, 70 pacientes tinham TnI &gt;0,42 ng/mL. Estes pacientes tinham creatinina um pouco mais elevada do que aqueles com TnI mais baixa (1,66 ± 0,34 vs. 1,32 ± 0,39 mg/dL; p &lt; 0,0001) e diurese similar (1490 ± 682 vs. 1406 ± 631 mL; p = 0,44). Ao final do acompanhamento, 70,0% dos pacientes com TnI mais baixa estavam vivos, em comparação com 38,6% daqueles com TnI mais alta (p = 0,0014). Após 30 dias, 69,3% e 2,9% dos pacientes com níveis de TnI mais baixos e mais altos, respectivamente, continuavam livres de diálise (p &lt; 0,0001). Em um modelo de regressão de Cox, após ajustes para sexo, idade, índice de comorbidade de Charlson, creatinina, potássio, pH, peptídeo cerebral natriurético e diurese, a TnI &gt;0,42 ng/mL persistiu como um forte preditor da necessidade de diálise (risco relativo de 3,48 [IC95% 1,69-7,18]). Conclusão: O nível sérico de TnI na admissão na UTI é um forte preditor independente da necessidade de diálise na sepse.

## 73672. Uso de Alteplase Sistêmica no Tratamento de Trombo em Átrio Direito Relacionado a Cateter Tunelizado para Hemodiálise em Pacientes Pediátricos

GIOVANNA GIACOMINI RAMALHO; Caroline Sartori Ortega; Giovanna Giacomini Ramalho; Poliana Sampaio Oliveira; Rafaela Lopes Cardoso; Andreia Watanabe;

Introdução: A maioria dos pacientes pediátricos realiza hemodiálise (HD) crônica através de cateteres venosos centrais de longa permanência tunelizados (CVCp) que têm como infecções e tromboses as complicações mais comuns. A trombose do CVCp, responsável por 25% dos casos de mau funcionamento de cateter, pode ocasionar inadequação dialítica e necessidade de trocas frequentes dos sítios de inserção, podendo deixar o paciente pediátrico sem opções de acesso vascular. Além disso, pode evoluir com trombose em átrio direito, que é potencialmente fatal. Uma das opções terapêuticas para o tratamento do trombo intracardíaco é o uso da alteplase sistêmica. Este estudo teve como objetivo descrever o sucesso na utilização de alteplase sistêmica para tratamento de trombo em átrio direito relacionado a CVCp para HD em 3 pacientes pediátricos. Métodos: Realizado estudo retrospectivo com revisão de prontuários pacientes que realizaram trombolise sistêmica com alteplase para tratamento de trombo intracardíaco relacionado a CVCp. Resultados: No período de março de 2010 e maio de 2018, 3 pacientes pediátricos do sexo masculino com idade de 4, 10 e 15 anos cujas causas de DRC eram Síndrome Hemolítico Uremica, displasia cística renal e GESF, respectivamente, foram tratados. 2 pacientes realizavam HD por &gt; 6 meses, um deles com 7 trocas anteriores de cateter, os outros 2 no primeiro cateter. Dois pacientes realizaram ecodopplercardiograma (Eco) por mau funcionamento do cateter e/ou febre, que evidenciou trombos de 22-24 x3-8 mm. O terceiro paciente com GESF sem sintomas, foi achado trombo de 15,5 x 1,2 mm em Eco de rotina para avaliar derrame pericárdico, estando em uso de enoxaparina. A alteplase foi realizada em ambiente de terapia intensiva, com doses de 0,4-0,5 mg/kg/h por 3-6 horas, sendo avaliados coagulograma e hemograma anteriormente, e sendo prescrito plasma fresco congelado. Após a medicação, houve desaparecimento dos trombos após uma dose em 2 pacientes e após 2 doses em 1 paciente, que foi evidenciado em ECOs de controle realizados em até 24 horas após a dose. Nenhum paciente apresentou sangramento ou complicações relacionadas a alteplase. Conclusão: Foi observado que a realização de alteplase sistêmica foi efetiva e segura no tratamento de trombos intracavitários relacionados a CVCp para HD nesses pacientes pediátricos, que permitiu a manutenção do cateter, com redução de risco associado a trombose intracardíaca e/ou substituição cirúrgica do CVCp.

## 66352. Utilização da Técnica de Microbolhas para Confirmação de Posicionamento de Cateter de Diálise Tunelizado em Pacientes com Doença Renal Crônica Sem o Uso de Fluoroscopia: uma Série de Casos

ROGÉRIO DA HORA PASSOS; Érica Batista dos Santos Galvão de Melo; Lara Veiga Freire; Luís Filipe Miranda Rebelo da Conceição; Octávio Henrique C. Messeder; Augusto MC Farias; Márcio Peixoto Silva; Margarida MD Dutra;

Introdução: A utilização de cateter de longa permanência (CLP) tem sido frequente por pacientes em hemodiálise. Eles servem como opção de primeiro acesso em pacientes à espera de maturação de FAV ou como alternativa em pacientes sem condições para confecção de acesso definitivo. Habitualmente o paciente é encaminhado a serviços com fluoroscopia para a inserção destes cateteres. Objetivo: O propósito de nosso estudo foi avaliar a viabilidade da colocação de cateteres de hemodiálise permanente sem o uso da fluoroscopia, através de uma técnica dinâmica guiada por uso de microbolhas a serem visualizadas por imagens de ultrassom. Métodos: De Janeiro de 2015 a Dezembro de 2017, foi realizado um estudo de coorte prospectivo observacional com 56 pacientes com doença renal crônica fase terminal nos quais foi indicada a colocação de cateter de diálise tunelizado. Resultados: A taxa de sucesso do acesso central guiado por ultrassom foi de 100%. A média de punções por paciente foi de 1,16 (+- 0.4) tentativas por paciente. Não houve incidências de torção ou enrolamento do fio guia, punção carotídea, pneumotórax ou cateter mal funcionante. O fluxo de sangue do cateter durante a diálise foi de 286 (+-38) ml/min. O total de números de cateter/dia foi 7451, com uma média de 133 dias (46 a 322). A sobrevida caracterizada pela taxa de patência primária foi de 100%, 96% e 53% em 30, 60 e 120 dias respectivamente. Conclusão: Em nosso grupo de pacientes a utilização da técnica de visualização de microbolhas pela ultrassonografia para posicionamento correto do CLP mostrou boa acurácia. Contudo, mais estudos serão necessários para garantir que esse método possa substituir a inserção através da utilização da fluoroscopia.

## 72930. Gla-Rich Protein: um Novo Marcador Cardioprotector Numa População de Diabéticos com Doença Renal Crónica

ANA PAULA ANDRADE DA SILVA; Carla Viegas; Carla Viegas; Dina Simes; Dina Simes; Pedro Leão Neves;

A doença cardiovascular (DCV) continua a ser a principal causa de morbidade e mortalidade na doença renal crónica (DRC). Além dos fatores de risco tradicionais para DCV , a identificação de novos fatores de risco, designados como não tradicionais, podem contribuir para explicar o risco tão elevado nesta população. Vários estudos têm revelado que novos marcadores podem ajudar na previsão do risco de DCV, alguns por agirem como causa da doença e outros por atuarem no próprio processo fisiopatológico. A Gla-rich protein (GRP) é uma proteína dependente da vitamina K que funciona como um inibidor da calcificação vascular e agente anti-inflamatório. Foi recentemente demonstrado que os níveis de GRP associada a nanoestruturas presentes em circulação é menor em doentes renais crónicos, sugerindo um possível papel cardioprotetor na DRC. O objetivo deste estudo foi avaliar a relação entre os níveis séricos da GRP com a HVE e a mortalidade cardiovascular, numa população diabética tipo 2 com DRC ligeira a moderada. Materiais e métodos: realizou-se um estudo observacional no qual foram incluídos 80 diabéticos tipo 2 (f=24, m=56), com idade média de 64.8 anos e com filtrado glomerular médio estimado (TGFe) de 45.5 ml/min. Foram avaliados vários parâmetros do metabolismo mineral, GRP (ELISA), TNFα, taxa de filtração glomerular estimada (EPI-CKD). A população foi dividida em dois grupos, de acordo com a presença de HVE: grupo 1 (G-1=37) com HVE (índice de massa ventricular esquerda (IMVE)&gt;125g/m2 em homens e IMVE&gt;110g/m2 no género feminino; grupo 2 (G-2=43) sem HVE (IMVE≤125g/m2 no género masculino e IMV≤110g/m2 no feminino). A população de doentes com HVE apresenta valores mais elevados de fósforo (p = 0.0001),PTH (p = 0.009),FGF-23(p = 0.014) e valores mais baixos de GRP(p = 0.0001),αKlotho(p = 0.019) e TGFe (p = 0.016). No modelo de regressão logística foram fatores preditivos de HVE: GRp &lt; 0.9 pg/ul(OR=4.325,p = 0.027) FGF-23≥135RU/mL(OR=2.864,p = 0.041) PTH≥121pg/mL(ORa=1.66, p = 0.039) e TGFe ≤ 60ml/min(ORa=6.547,p = 0.020). No modelo de Cox, foram fatores preditivos de mortalidade cardiovascular:GRp &lt; 0.9 pg/ul(HR=2.494, p = 0.022); FGF-23 ≥135 RU/mL (HR=1.004, p = 0.048); fósforo ≥4 mg/dl (HR=1.618, p = 0.025). O nosso estudo demonstrar que níveis séricos baixos da GRP se associa de forma independente com a HVE e com a mortalidade cardiovascular numa população diabética com doença renal crónica, e enfatiza o seu potencial como novo marcador de risco cardiovascular.

## 73173. Osteoprotegerina: um Forte e Independente Marcador de Mortalidade Cardiovascular em Pacientes com Doença Renal Crônica em Estágios 3 a 5

Gustavo Lenci Marques ; Giovana Memari Pavanelli; Luisa Penso Moraes; Shirley Hayashi; Miguel Riella; Marcia Olandoski; Bengt Lindholm; Marcelo Mazza Nascimento;

Introdução: A osteoprotegerina (OPG) regula a massa óssea através da inibição da diferenciação e a ativação dos osteoclastos, podendo também atuar na calcificação vascular. Níveis séricos elevados de OPG em pacientes com doença renal crônica (DRC) estão associados a calcificação de aorta e aumento da mortalidade. Objetivo: Avaliar o valor preditivo de mortalidade da OPG em pacientes com DRC estágios 3-5, acompanhados por 5 anos. Método: Foi avaliada a relação entre OPG e mortalidade (geral e devido a causa cardiovascular) em 143 pacientes com DRC nos estágios 3-5. Marcadores de metabolismo mineral (incluindo o fator de crescimento de fibroblastos-23[FGF-23]), inflamação (proteína C reativa de alta sensibilidade [PCR-as] e interleucina-6 [IL-6]), e espessamento médio-intimal (EMI) na carótida comum, foram medidos no início do estudo e foi determinada correlação com os níveis de OPG. Os valores de corte foram definidos pelas curvas ROC para todas as causas de mortalidade Resultados: Níveis de OPG foram positivamente associados a IL-6 (r=0,44),FGF-23(r=0,26), PCR-as(r=0,27), troponina I(r=0,55) e EMI (r=0,39), (p &lt; 0,01). A análise de Kaplan-Meier mostrou taxas de sobrevivência significativamente menores com níveis basais mais elevados de OPG para causas gerais de mortalidade e mortalidade cardiovascular (p &lt; 0.0001). O modelo de Cox demonstrou que a OPG (em pg/mL hazard ratio [HR]=1.07, 95%CI=1.02-1.13 e HR=4.46, 95%CI=1.4-13.5, respectivamente) e a diálise (HR=3.53, 95%CI=1.33-9.33 e HR=5.71, 95%CI=1.17-27.93, respectivamente) são as únicas variáveis independentemente associadas com o aumento do risco de morte por causas gerais e cardiovasculares. Conclusão: Níveis séricos elevados de OPG estão associados com inflamação e marcadores de metabolismo mineral, sinais de aterosclerose, e mortes por problemas cardiovasculares em pacientes com DRC em estágios 3-5. A OPG é um forte e independente preditor de mortalidade cardiovascular nessa população.