
## 72975. A INFLUÊNCIA DA IDADE NA RELAÇÃO PTH/VITAMINA D EM PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM TERAPIA NÃO DIALÍTICA.

RICARDO MONDONI MADUREIRA; Eduardo J. de Sa Carneiro Filho; Rosilene Motta Elias; Maria Aparecida Dalboni; Rosa M A Moysés;

INTRODUÇÃO E OBJETIVO: A deficiência de 25-hidroxivitamina D (vitD) é considerada uma epidemia de abrangência mundial. Seus níveis reduzidos estão relacionados à elevação do paratormônio (PTH), aumentando o risco de hiperparatireoidismo secundário e fraturas. Estudos realizados na população geral já mostraram o impacto da idade na relação entre PTH e vitD. No entanto, não sabemos se a idade também pode agir na a relação PTH/vitD em pacientes portadores de DRC. O objetivo deste estudo foi avaliar o efeito da idade (≥ 65 anos) sobre a relação PTH/vitD em pacientes com DRC em tratamento conservador. MÉTODO: Estudo transversal, através da análise de dados de prontuário eletrônico de pacientes portadores de DRC estágio 3 em seguimento no serviço de Nefrologia do HCFMUSP . A relação PTH/vitD foi analisada para as categorias função renal, sexo, uso de furosemida, cálcio sérico, suplementação oral com colecalciferol, quelantes e omeprazol. RESULTADOS: Avaliamos 1178 pacientes, 506 mulheres e 672 homens, com filtração glomerular estimada (TFGe) = 44,03 ± 8,74 mL/min/1.73 m²). A prevalência de idosos e de mulheres foi de 57 e 48,7% , respectivamente. A relação PTH/vitD se apresentou mais elevada nas mulheres [2,81(1,79-4,18) vs. 2,5 (1,6-3,97)], p < 0,0001), em indivíduos idosos [2,83(1,91-4,38) vs. 2,33 (1,54-3,61); p < 0,0001], nos portadores de DRC 3b [2,9 (1,95-4,55) vs. 2,34 (1,49-3,52), p < 0,0001] e usuários de furosemida [3,48 (2,22-5,58) vs. 2,5 (1,59-3,69), p < 0,0001] e de colecalciferol [2,9 (1,82-4,44) vs. 2,46 (1,57-3,55), p < 0,0001], e menor nos usuários de hidroclorotiazida [2,54 (1,6-3,66) vs. 2,7 (1,7-4,3), p = 0,018]. Não encontramos associação com uso de quelantes ou omeprazol. Houve correlação entre PTH/vitD e cálcio sérico (r= -0,140; p < 0,0001). A análise multivariada mostrou que a relação PTH/vitD é dependente da TFGe, sexo, uso de furosemida, cálcio sérico e idade. CONCLUSÃO: Nossos dados mostram que, mesmo em vigência de DRC, indivíduos idosos apresentam níveis séricos de PTH mais elevados do que os jovens diante de níveis semelhantes de cálcio e vitD. Estudos prospectivos são necessários para determinar o impacto de reposição mais vigorosa de colecalciferol nos níveis de vitD e de PTH nesta população.

## 66541. AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO SISTEMA MELD PARA ALOCAÇÃO DE ENXERTOS HEPÁTICOS NA INCIDÊNCIA E PREVALÊNCIA DE DOENÇA RENAL CRÔNICA

PAULO RICARDO GESSOLO LINS; Roberto Camargo Narciso; Leonardo Rolim Ferraz; Marcelino de Souza Durão Jr; Marcio Dias de Almeida; Julio Cesar Martin Monte; Marcelo Costa Batista;

Introdução: Transplante hepático foi um grande avanço da medicina beneficiando milhares de pacientes. Em coortes internacionais cerca de 18% dos pacientes transplantados apresentaram critérios para doença renal crônica no decorrer de 5 anos. Entretanto, não se sabe, até o momento, qual a realidade brasileira sobre a incidência de doença renal crônica nos pacientes transplantados hepáticos e qual o impacto do sistema MELD de alocação de enxertos sobre a incidência e progressão da doença renal crônica. Objetivos: Avaliar a incidência de DRC e os fatores determinantes para sua progressaão em pacientes submetidos ao transplante hepático em período anterior e posterior a adoção do sistema MELD. Métodos: Foram avaliados retrospectivamente, pacientes submetidos a transplante hepático após ao MELD (Período de 2007 a 2009) e anterior ao MELD (Período de 2002 a 2006), em um centro único em São Paulo. DRC foi definida conforme a classificação KDIGO com base nos níveis de creatinina sérica ao longo do acompanhamento ambulatorial. Menores de 18 anos, terapia renal substitutiva e transplante simultâneo rim-fígado foram excluídos da análise. Resultados: Foram revisados um total de 855 pacientes transplantados, após exclusão dos pacientes já descritos nos critérios de exclusão, 593 foram avaliados. A mediana da idade foi 52 anos (IQR 45;59), sendo 66% do sexo masculino. A mediana do MELD na data do transplante foi 13 pontos (IQR 8;20) nos pacientes da era Pré MELD (Total de 331 pacientes) e 19,5 pontos (IQR 4;35) nos pacientes da era Pós MELD (Total de 262 pacientes). A incidência geral no seguimento ambulatorial para doença renal crônica foi 49% para DRC estádio III , 16% para DRC estádio IV e 8% em necessidade de terapia de substituição renal. Mortalidade acumulada de 21,6% em 5 anos de seguimento. Dos fatores preditores para progressão da doença renal crônica, o transplante na era Pós MELD se mostrou fator protetor em relação ao transplante na era Pré MELD – com Exp(B) 0,594 com IC95% entre 0,365 e 0,966 com p < 0,05 quando corrigido para sexo, idade em anos, etiologia da cirrose hepática e presença de doença renal crônica previa ao transplante. Conclusões: A menor incidência e taxa de progressão da DRC nos pacientes na era Pós MELD demonstra que o cuidado renal ao paciente portador de transplante sólido apresentou melhora entre as eras. Esses achados geram novas hipóteses para estudo e correlação na população de transplantados hepáticos portadores de DRC.

## 73578. O VOLUME DRENADO APÓS 4 HORAS DE PERMANÊNCIA DE SOLUÇÃO DE ICODEXTRINA PREDIZ O PADRÃO DE TRANSPORTE PERITONEAL.

LUCAS DE JESUS PEREIRA; Lucas de Jesus Pereira; Rosilene Motta Elias; Hugo Abensur; Benedito Jorge Pereira; Érica Adelina Guimarães; Rodrigo de Souza Adão;

A determinação do transporte peritoneal é feita através da realização do Teste de Equilíbrio Peritoneal (PET) de glicose e creatinina. Esse teste demanda uma equipe treinada, além de ser trabalhoso. A icodextrina (ICO) atua através dos poros pequenos, promovendo a ultrafiltração. É sabido que a ICO promove maior ultrafiltração nos pacientes rápidos transportadores, pois eles têm maior número de vasos intraperitoneais e mais poros pequenos. O objetivo do presente estudo é desenvolver um método para avaliar o padrão de transporte peritoneal apenas com a avaliação do volume drenado após 4 horas de permanência de uma solução de ICO na cavidade peritoneal. Realizamos o PET clássico (com solução de glicose a 2,5%) de glicose e creatinina em 35 pacientes e avaliamos o volume ultrafiltrado após 4 horas de permanência com a solução de glicose a 4,25%, e de Icodextrina a 7,5%, respeitando um intervalo mínimo de 7 dias e máximo de 9 dias entre cada teste. Foi possível observar que os pacientes rápidos transportadores têm um volume ultrafiltrado maior em relação aos transportadores lentos. Houve correlação negativa entre o volume ultrafiltrado com ICO e a relação G4/G0 (R= -0.579 e p = 0.002) e correlação positiva entre o volume ultrafiltrado com ICO e a relação DP/Crea (R=0.474 e p = 0.002). A área abaixo da Curva ROC foi 0.867 (p < 0,001) e 0,792 (p = 0.004) respectivamente com PET de creatinina e glicose. O cut off de 141 ml discrimina os médios altos e altos transportadores dos médios baixos e baixos transportadores. A avaliação do volume drenado após 4 horas de permanência de uma solução contendo ICO permite avaliar de maneira simplificada o padrão de transporte peritoneal.

## 72955. REMOÇÃO DE VANCOMICINA POR HEMODIÁLISE EM PACIENTES COM LESÃO RENAL AGUDA

Fernanda Moreira; JULIANA FEIMAN SAPIERTEIN SILVA; WELDER ZAMONER; DURVAL SAMPAIO DE SOUZA GARMS; ANDRÉ LUIS BALBI; DANIELA PONCE;

Objetivo: Sepse é a principal causa de lesão renal aguda (LRA) que requer diálise em pacientes críticos. Para o controle da infecção é frequente o uso de vancomicina, e sua farmacocinética e farmacodinâmica sofrem alterações no doente crítico e a diálise pode removê-la. O objetivo deste trabalho foi avaliar as características relacionadas à remoção de vancomicina por hemodiálise convencional intermitente (HDI) e prolongada (HDP) com membranas de alta permeabilidade em pacientes com LRA associada à sepse. Metodologia: Estudo transversal com pacientes em LRA séptica com vancomicina e indicação de HDI ou HDP de junho/2015 a junho/2017. Para análise estatística, foram separados conforme o nível sérico de vancomicina (>15mg/L e <15mg/L) no início da diálise, após 2 h e no final. A quantificação antimicrobiana foi realizada através da cromatografia líquida de alta eficiência. Resultados: Incluídos 55 pacientes, 27 tratados com HDI e 28 com HDP (terapia de 6h: 17 pacientes; 10 h: 11 pacientes). Foram utilizadas membrana de alto fluxo e anticoagulação com heparina. A remoção nas primeiras 2h foi de 25,9% e total de 44,7%. Não houve diferença entre os grupos na remoção de vancomicina nas primeiras 2h, entretanto houve maior remoção no grupo de HDP quando comparado com o de HDI (p = 0,003). Após 2 horas, 41,8% dos pacientes apresentaram níveis subterapêuticos de vancomicina, enquanto ao final da diálise 58,2%. Em ambos os momentos, pacientes com nível sérico de vancomicina inferior a 15 mg/L tiveram maior volume de distribuição (p < 0,001), menor nível sérico de vancomicina antes da diálise (p = 0,009), menor AUC/CIM (área sob a curva/concentração mínima inibitória) (p < 0,001) e menor AUC durante a diálise (p < 0,001) quando comparados com aqueles com nível maior que 15mg/L. Quanto ao tipo de diálise, os pacientes do grupo HDP apresentaram maior percentual de pacientes com vancomicina <15mg/L (78,5 vs. 37%, p = 0,007). Conclusão: A dosagem subterapêutica de vancomicina pode estar relacionada a maior risco de resistência bacteriana e mortalidade, além de apontar para a necessidade de doses adicionais de vancomicina durante a terapia dialítica, principalmente HDP. O nível subterapêutico associou-se ao maior volume de distribuição da droga, à sua maior remoção total e à menor AUC. Necessários mais estudos para a realização da modelagem farmacocinética e farmacodinâmica da droga durante a HD, assim como a identificação de fatores associados ao aumento da distribuição da droga.

## 73263. UMA EXPERIÊNCIA DE 13 ANOS COM HEMODIÁLISE DIÁRIA EXCLUSIVA - QUEM PAGA A CONTA?

Mateus Pascoal; André Fernandes; Adolfo Simon; Kélia Xavier; Vilber Bello; Juliane Lauar; Istênio Pascoal;

INTRODUÇÃO - Hemodiálise convencional (HDC: 4h3x/sem) tem sido associada a baixa qualidade de vida e a taxas elevadas de morbidade, hospitalização e mortalidade. Uma prescrição ideal de hemodiálise requer dialisato ultrapuro, dialisadores sem reuso, monitorização online e sessōes mais frequentes e/ou mais longas. Hospitalização representa um ônus financeiro significativo, constituindo 40% do custo total dos pacientes em diálise. Nós idealizamos e estamos conduzindo, nos últimos 13 anos, um programa exclusivo de hemodiálise diária (HDD: 2h6-7x/sem) que incorpora todos os requisitos de uma prescrição ideal. OBJETIVO - Este estudo objetiva demonstrar como configuramos nossa assistência, melhoramos a evolução dos pacientes e gerenciamos os recursos para estabelecer uma prática dialítica diferenciada e perdurável. MÉTODO - Aspectos operacionais (eficiência produtiva, aderência do paciente e amplitude do atendimento), clínicos (taxas de hospitalização, transplante renal e mortalidade) e econômicos (custos dos insumos de diálise, redução de gastos e perspectivas de ganhos) foram avaliados em 176 pacientes consecutivos, não selecionados, detentores de planos de saúde privados (108M/68F; idade média 57,6 ± 19,0 anos, 8-97), recebendo HDD em nosso Centro (6-7x/sem; duração média 117,2 ± 8,8 min, 105-150; dialisato ultrapuro e dialisadores de alto-fluxo sem reuso), de jun/05 a mai/18. O reembolso tem considerado a evolução dos pacientes e os custos de hospitalização. RESULTADOS - Nosso programa de HDD opera 5 turnos de 2h por dia (67% maior produtividade, sem elevação de custos fixos), a taxa média de absenteísmo foi 1,47% e negociações persuasivas conseguiram cobertura irrestrita. Médias de hospitalização (2,97 dias por paciente-ano), taxa de transplante renal (7,5%) e taxa de mortalidade (7,3%) foram melhores do que as reportadas para HDC: hospitalização (12 dias por paciente-ano), transplante renal (4,6%) e mortalidade (19,9%). Os insumos para a HDD custaram o dobro, adicionando 25% ao custo total do paciente. Em contrapartida, a duração da hospitalizaçāo foi 75% menor, reduzindo em 30% o custo total do paciente e compensando o gasto adicional com os insumos. CONCLUSÃO - O redesenho de nossa assistência dialítica melhorou substancialmente a evolução dos pacientes e reduziu dramaticamente o tempo e o custo das hospitalizaçōes. Com variáveis clínicas e econômicas combinadas tem sido possível sustentar um programa de hemodiálise crônica distinto, contudo acessível.

## 66439. CLINICAL OUTCOMES IN ANURIC PERITONEAL DIALYSIS – RESULTS OF A NATIONAL COHORT

BIANCA GARCEZ MASSIGNAN; Ana Elizabeth Figueiredo; Pasqual Barretti; Roberto Flávio Silva Pecoits Filho; Thyago Proença de Moraes;

Introduction: Anuric peritoneal dialysis (PD) patients are at high hisk of adverse events compared to patients with residual renal function. However, very little is known about the risk factors for mortality and technique failure in this subgroup of patients. So, the aim of this study was to identify independent risk factor for overall and cardiovascular mortality, and technique failure in a nation-wide cohort of PD patients. Methods: Prospective cohort study of 122 PD centers from Brazil. The criteria of inclusion were patients > 18 years, incident in PD, at least 90 days on PD, and anuric at baseline. The event of interest was death for any cause, death for cardiovascular (CV) events or definitive transfer to hemodialysis (HD) respectively for all-cause mortality, CV mortality and technique failure (TF). In all analysis, events competing with the event of interest were properly coded to perform a competing risk analysis. Patients alive at the end of the study were censored. Results: We analyzed data from 2023 anuric patients, of which mean age was 59.4 ± 16.6 years, 32.5% were diabetics (DM), 59% had hypertension, 54.5% females and 63,6% were Caucasians. For mortality, the incidence rate ratio for patients with and without residual renal function was respectively 1.40 (CI95%1.24-1.59). In the group of anuric patients, there was 440 deaths, of which 34.8% CV, 34.1% for sepsis not related to PD , 7% for peritonitis and the remaining for other causes. In terms of TF, there were 229 events, of which the majority was due peritonitis (43.9%) followed by ultrafiltration failure (13.0%). We identified 6 independent risk factors for overall mortality, of which 2 modifiable: hypokalemia (HR 1.87; CI95% 1.10 – 3.19) and BMI <18.5 (SHR1.66; CI95%1.23-2.23); and non-modifiable: literacy (<4y of formal education) HR 1.37(CI95% 1.10 -1.69), age>65y (SHR2.52; CI95%2.07-3.06), DM (SHR1.50 CI95%1.23-1.84) and peripheral artery disease (SHR1.68; CI95%1.38-2.06). For CV mortality were: DM (HR1.58; CI95%1.13-2.19), coronary artery disease (HR1.52; CI95%1.05-2.20) and age>65y (HR3.12; CI95%2.19-4.45). Finally, for TF the predictors were automated peritoneal dialysis (SHR1.46; CI95% 1.13-1.90), previous HD (SHR1.46; CI95%1.10-1.93) and age< 65y (SHR 1.54; CI95% 1.15-2.08). Conclusion: Anuric patients were at higher risk of death but the risk factors were similar to those previously reported to general PD patients. In contrast, TF rates were similar to non-anuric patients.