
## 66626. Infecção do Trato Urinário (ITU) Associado ao Uso de Inibidores Sglt2 em Pacientes Idosas Portadoras de Diabetes Tipo 2

Luiz Paulo Jose Marques; Nayanne Aguiar Mendonça; Lucas Müller; Ana Carolina Pereira Diaz André

INTRODUÇÃO: Os inibidores da enzima cotransportadora de sódio/glicose-2 atuam nos rins inibindo a recaptação tubular da glicose, levando ao aumento da sua excreção e o seu uso para o tratamento da Diabetes tem sido cada vez mais frequente. Estudos iniciais descreveram que essa medicação pode levar ao aumento da incidência das infecções genitourinárias. OBJETIVO: Avaliar a incidência de ITU e Bacteriúria Assintomática(BA) secundário ao uso de inibidores SGLT2 em diabéticas idosas. MÉTODO: Estudo prospectivo longitudinal com portadoras de Diabetes tipo 2, idade entre 60 e 75 anos, que foram divididas em 2grupos: com e sem o uso do inibidor da SGLT2. Critérios de exclusão: Uso de insulina, incapacidade de coletar a urina, imunossupressão e presença de fator predisponente para ITU: história de ITU recorrente ou incontinência urinária; ou que desenvolveram Vaginite durante o estudo. Os dados clínicos foram obtidos pela anamnese e exame físico e os exames de sangue e urina foram realizados antes do início do inibidor da SGLT2 e com 1,3,6 e 12 meses após o exame de Papanicolau antes e com 6 e 12 meses após. Os exames também foram realizados sempre que necessários. RESULTADOS: Foram incluídas 40 pacientes, sendo que 14 foram excluídas (vaginite em 8:6 fúngicas e 2 bacterianas no período de 18 a 32(25,8 ± 4,9) dias após o início da medicação; em 4 a medicação foi suspensa e 2 não completaram o estudo. Os grupos 1 com e 2 sem o uso do inibidor da SGLT2, tiveram 26 idosas cada. Comparamos os dados entre os grupos: Idade: 65,9 ± 3,4 vs 66,4 ± 3,4 p = 0,60; tempo de doença: 45,8 ± 7,5 vs 44,4 ± 7,8 meses p = 0,51; IMC: 28,5 ± 2,7 vs 27,3 ± 2,2 p = 0,70; atividade sexual: 1,5 ± 0,7 vs 1,6 ± 0,7 vezes/mês p = 0.70. A hemoglobina glicada e a equação CKDepi não apresentaram diferença significativa entre os grupos durante o estudo(p&gt;0,05). A incidência de ITU foi: 3 (11,5%) vs 2 (7,6%) p = 0,63; a E coli foi agente causal e ocorreu precocemente (35 ± 7 dias) após o início do inibidor do SGLT2. Enquanto que, a de BA foi: 9 (34,6%) vs 2 (7,6%) p = 0,04, a E coli foi responsável por 9 (81,8%) e a Klebsiela sp por 2 (18,1%) e a BA foi tardia, detectada em 7 (77,7%) do grupo 1 na cultura de urina no 12º mês após o início do inibidor do SGLT2. CONCLUSÃO: Nas diabéticas idosas, o uso do inibidor do SGLT2 não aumentou a incidência de ITU, mas aumentou significativamente de BA. A ocorrência de infeção genitourinária foi precoce e a de BA tardia, após o início do inibidor do SGLT2.

## 72667. Análise de Sobrevida de Pacientes em Terapia Renal Substitutiva

Isabela Queiroz Silva; André de Sousa Alvarenga; Amanda do Vale Monteiro; Lívia Caetano Vasques; Rafaela Alves Martins; Carlos Rafael de Almeida Felipe; Gerson Marques Pereira Júnior; Ana Elisa Souza Jorge

INTRODUÇÃO: A mortalidade de pacientes portadores de doença renal crônica é maior que na população geral, principalmente naqueles pacientes que necessitam de terapia renal substitutiva (TRS), seja ela hemodiálise, diálise peritoneal ou transplante. OBJETIVO: Analisar a sobrevida e os fatores associados à mortalidade nos paciente em TRS em um centro de diálise do Brasil. MÉTODO: Coorte retrospectiva de pacientes em TRS – hemodiálise (HD), diálise peritoneal (DP) e transplante renal (Tx) - no período de janeiro de 2010 à maio de 2018. Realizada análise comparativa de sobrevida entre as modalidades utilizando-se curvas de Kaplan-Meier e teste de Mantel-Cox. Avaliada também sobrevida de pacientes ativos e inativos em lista. RESULTADOS: Avaliados 1513 pacientes, sendo 258 em DP, 858 em HD e 397 Tx. Os pacientes transplantados eram significativamente mais jovens que os em DP e HD (mediana 42,5 x 57,3 x 58,1, respectivamente). Sexo masculino prevaleceu nos pacientes em HD (52,3%)e Tx (58,2%), mas menor em DP (41%). Não houve diferença na sobrevida em 8 anos entre os pacientes em HD (39,1%) e DP (20,5%), p = 0,651. Já a sobrevida em 8 anos dos transplantados (91%) foi significativamente maior que os pacientes em diálise (37,9%), p &lt; 0,0001. O risco de óbito foi significativamente maior nos pacientes em diálise fora da lista de Tx (HR = 9,05) e em lista (HR = 2,14) quando comparados com os transplantados, com p = 0,012 e p &lt; 0,0001, respectivamente. CONCLUSÃO: A sobrevida em 8 anos nos pacientes em HD e DP foi semelhante e significativamente menor do que os pacientes transplantados. Nossos resultados corroboram que, quando indicado, o transplante renal continua sendo a melhor opção para os pacientes portadores de doença renal crônica avançada.

## 73727. Dados Iniciais Epidemiológicos Estudo Multicêntrico para Avaliar Evolução Nefrológica, Cardiológica e Neurológica de Pacientes com Doença de Fabry da Região do Vale do Paraíba-SP

Eduardo de Paiva Luciano; Osvaldo Theodoro da Paz; Diana Régia Bezerra Feitosa; Marcelo Souto Nacif; Rose Cássia Teixeira Lacerda; Heloísa de Mesquita Tauil; Lorena Marques Pereira; Gilson Ruivo Fernandes

INTRODUÇÃO: A doença de Fabry (DF), é o segundo transtorno de armazenamento lisossômico mais prevalente após a doença de Gaucher. É um erro inato, ligado ao cromossomo X, da via metabólica dos glicoesfingolípidos. Isso resulta em excesso de globotriaosilceramida (Gb3) dentro de lisossomas em uma grande variedade de células, levando assim a manifestações proteicas da doença. Os objetivos iniciais deste estudo serão determinar em pacientes com DF as mutações mais prevalentes na região do Vale do Paraíba e Guarulhos -SP; a freqüência e o tipo de sintomas relacionados a cada mutação. MATERIAIS E MÉTODOS: foram estudados 47 pacientes com diagnóstico prévio de DF por dosagem de nível enzimático em homens e genótipo em mulheres com determinação da mutação patogênica em 100% dos pacientes; mutações identificadas e frequencia: c.352C&gt;T (p.Arg118Cys) -66,0%; c.424T&gt;C p.(Cys142Arg) -25,5%; c.870&gt;A p.M290I - 4,3%; c337T&gt;C p.F113L - 4,3% ; foram taémbm analisados os dados epidemiológicos , laboratoriais iniciais e clínicos RESULTADOS: idade média 38,1 anos (4 - 81); sexo feminino 61,7%; todos da raça branca, 31,9% de hipertensos, PAS média 118,2 e diastólica de 75,8; TFGe média de 90,4mlmin, 53,2%no estágio 1 da DRC; nível de LysoGB3 sérico 5,2 ng/dl; proteinúria inicial média de 177,2 mg/24hs. Em relação aos sintomas mais prevalentes: cornea verticilata (6,4%); angioqueratoma (6,4%); sintomas TGI(12,8%); insuficência cardíaca(4,3%); AVC(2,1%); acroparestesias (44,7%); hipohidrose (29,8%); cefaléia (31,9%); depressão(8,5%); perda auditiva(6,4%). Em relação aos sintomas x mutações pudemos notar que foi significante que cefaléia é mais frequente na mutação "c.424T&gt;C p.(Cys142Arg)" (p0,017 - exato de Fisher); córnea verticilata é mais frequente na mutação "c.870&gt;A p.M290I" (p0,07); não houve correlação significante entre nível de proteinúria/ Lyso GB3 e tipo de mutação.Pudemos observar que a mutação mais frequente nesta população tem característica pela literatura de maior acometimento neurológico com eventos súbitos de AVC; em nossa população a taxa de eventos foi baixa (12,4%) CONCLUSÕES: a mutação mais frequente foi c.352C&gt;T (p.Arg118Cys); cefaléia foi mais comum na c.424T&gt;C p.(Cys142Arg); o perfil das mutações mais frequentes regionais e suas implicações clínicas facilitam a triagem de pacientes, suspeita diagnóstica e acompanhamento especializado em pacientes com DF.

## 66659. Eficácia, Segurança e Redução de Custos no Implante de Cateter de Longa Permanência em Pacientes Dialíticos Realizados por Nefrologista

Marcel Rodrigues Gurgel Praxedes; Artur Quintiliano Bezerra; Rodrigo Azevedo de Oliveira

Procedimentos invasivos realizados por nefrologistas podem reduzir atrasos na obtenção de acesso vascular definitivo, complicações, número de procedimentos no mesmo paciente e menor custo para o Sistema de Saúde. Nosso trabalho tem como objetivo demonstrar a segurança, eficácia e resultados dos implantes de cateteres de longa permanência (CLP) realizados por nefrologista sem fluoroscopia. Para isso realizamos estudo retrospectivo que analisou 149 implantes de CLP por nefrologista no centro cirúrgico de clínica de diálise, sem auxílio de fluoroscopia, no período de março/2014-setembro/2017. Os dados coletados consistiram nas características demográficas da população estudada, taxas de sucesso, procedimento abortado, falha no procedimento, complicações observadas, patência do cateter e custos. Nossos resultados mostraram que os pacientes tiveram um número elevado de tentativas fístulas arteriovenosas (1,72 ± 0,84) e de cateter de curta permanência (2,87 ± 1,9) até a realização de um acesso vascular definitivo. As taxas de sucesso, procedimentos abortados e falhas foram de 93,3%, 2,7% e 4,0%, respectivamente, com apenas 5,36% de pequenas complicações. A patência dos CLP com 1, 3, 6 e 12 meses foram de 93,38%; 71,81; 54,36% e 30,2%, respectivamente, com média de 298 ± 280 dias (mediana 198 dias). Os custos dos procedimentos foram em torno de US$ 496. Disfuncionalidade foi o principal motivo da remoção do cateter (34%). Portanto, nossa análise mostra que implante de CLP por nefrologista no centro cirúrgico de clínica de diálise é eficaz, seguro e associado a redução significativa nos custos.

## 66579. Experiência na Realização de Plasmaferese Terapêutica com Plasmafiltro em um Serviço de Nefrologia do Interior do Estado de São Paulo

Fernanda Pascuotte; Carlos Tadeu Bichini Guardia; Dinorá Alves Bezerra; João Henrique Bignardi

Plasmaferese é o processo de separação dos componentes do sangue em plasma e elementos celulares, seguido de reinfusão de tais elementos em solução salina ou substituto de plasma. Remove anticorpos e imunocomplexos autólogos plasmáticos responsáveis por processos patológicos. Atualmente, dispõe-se de plasmaferese por centrifugação e por filtração.O objetivo do presente relato é compartilhar a experiência na realização de plasmaferese terapêutica com plasmafiltro, advinda de um serviço de Nefrologia no interior do estado de São Paulo, considerando os níveis de evidência atualizados por Guidelines quando da indicação do procedimento. Recebemos 12 pacientes com patologias imunomediadas entre 2014 e 2018, diagnosticadas em até 48 horas após a admissão e com indicação de realização de plasmaferese. A média de idade dos pacientes foi de 54,7 anos (variação entre 28 e 77 anos), sendo 66,7% homens e 33,3% sem comorbidades prévias. Síndrome de Guillain-Barré foi identificada em 41,7% dos casos (1A), Crise miastênica em 16,6% (1B) e 41,7% tiveram outros diagnósticos (Síndrome de Wegener com Insuficiência Renal Aguda Crescêntica em Hemodiálise – 1A; Síndrome de Devic aguda – 1B; Rombomielite autoimune por Lúpus Eritematoso Sistêmico – 2C; Púrpura Trombocitopênica Trombótica – 1A; Poliradiculoneuropatia desmielinizante inflamatória crônica – 1B). Somente um paciente apresentava clearance de creatinina menor que 60 mL/min/1,73m2à admissão (segundo MDRD). Em média, foram realizadas 5,6 sessões de plasmaferese em cada paciente (variação de 1 a 10 sessões). Três pacientes (25%) faleceram na internação atual (dois após a primeira sessão e umapós 42 dias do fim da terapia, todos por complicações infecciosas). Quanto à remissão, oito pacientes (66,7%) tiveram melhora total da patologia inicial e seguem em acompanhamento ambulatorial, sem recorrência. Um paciente obteve melhora parcial (poliradiculopatiadesmielinizante inflamatória crônica) e faleceu meses após, por complicações infecciosas. Em conclusão, doenças imunomediadas tendem a apresentar mau prognóstico quando subdiagnosticadas ou tratadas inadequadamente. O presente relato pretende mostrar que a plasmaferese através de plasmafiltro pode contribuir para a remissão parcial ou total das patologias agudas, desde que aplicada sob orientação dos Guidelines atuais e mesmo sob os riscos inerentes ao procedimento (passagem de acesso central e reações anafiláticas à albumina e ao plasma fresco congelado, por exemplo).

## 74340. Tratamento e Evolução Clínica da Glomerulonefrite Membranosa Associada a Glomeruloesclerose Segmentar: Estudo Retrospectivo Observacional em Hospital Universitário

Ana Carolina Nakamura Tome; Ivan Nardotto Fraga Moreira; Thamiris Quiqueto Marinelli Amsei; Marina Melem; Maria Alice Sperto Ferreira Baptista

Introdução: A nefropatia membranosa (NM) idiopática é uma das principais causas de síndrome nefrótica em adultos. Pode evoluir com remissão espontânea, proteinúria persistente ou doença renal terminal. Fatores prognósticos são importantes para avaliação de evolução e necessidade do tratamento com imunossupressão (ISS). Objetivo: Avaliar se a presença de glomeruloesclerose segmentar (GES) é fator de risco para pior evolução da função renal e doença renal terminal (DRT). Métodos: Análise retrospectiva de prontuários com diagnóstico de NM no serviço de Nefrologia do Hospital de Base de São José do Rio Preto, no período de 1999 a 2017. Realizada análise univariada e regressão logística para fatores de riscos. Resultados: Foram realizados 173 diagnósticos de NM durante o período, excluídos 89 pacientes, sem seguimento no serviço e/ou informações no prontuário e 23 por apresentarem causas secundárias. Dos 61 pacientes analisados, 19 com esclerose segmentar (GES+) e 42 sem(GES-). A média de idade 48,3 ± 14,9 no grupo GES+ e 51,4 ± 15,4 no grupo GES-; p = NS; predomínio de homens em ambos os grupos GES+: 63,1% vs. GES-: 59,5%; p = NS e a maioria com hipertensão arterial sistêmica (HAS) GES+: 57,8% vs. GES-: 71,4%; p = NS. Na apresentação clínica, acreatinina(CR)1,75 ± 1,24vs1,07 ± 0,47; p = 0,04 e a proteinúria 8,7 ± 6,6vs6,6 ± 4,4; p = NS eram mais elevadas no grupo GES+. A presença de hematúria 52,6%vs28,5%; p = 0,06 foi maior no grupo GES+. Na biópsia renal, o grupo GES+ apresentou maior cronicidade intersticial e tubular 71,4% vs 42,1%; p = 0,02. A maioria recebeu tratamento inespecífico GES+: 89,4%vsGES-: 95,2%; p = NS e cerca de metade ISS GES+: 52,6%vsGES-: 50%; p = NS. CR 6 meses e 1 ano após foi maior no grupo GES+ 2,03 ± 1,30vs1,45 ± 0,97; p = NS e 2,65 ± 2,3vs1,44 ± 1,05; p = NS. Houve tendência a pior CR nos pacientes com HAS e no grupo GES+ OR: 4,4; IC 95% 0,87 a 22,4; p = 0,07 e OR 4,2; IC 95% 0,91 A 19,8; p = 0,06. Fator independente para pior CR após 6 meses, a pior CR no momento da biópsia OR: 28,7; IC 95% 2,3 a 359; p = 0,009. Tendência a pior CR, nos pacientes com HAS OR: 25,4; IC 95% 0,76-853; p = 0,07; necessidade de uso de ISS OR 29,9; IC 95% 0,65-1.374; p = 0,08 e idade OR: 92; IC 95% 0,92-937; p = 0,05. Conclusão: O grupo GES+ apresentou maior proteinúria, hematúria, CR na apresentação do quadro clínico, maior cronicidade intersticial e tubular, além de pior CR aos 6 meses e 1 ano.

## 66598. Implantação do Protocolo Gestão à Vista para o Acesso Vascular Definitivo ao Paciente Renal Crônico em Hemodiálise

Larissa de Queiroz Silva; Tamyres Soares de Amorim; Laudenice Medeiros Vieira; Ana Kelly de Sousa Ferreira; Pricila Imaculada da Silva Mendonça; Nair Teixeira Serpa Cardoso; Naiara Xavier Gomes; Ana Paula Donadi

Introdução: A manutenção de uma boa adequaridade de hemodiálise (HD) nos pacientes portadores de insuficiência renal crônica (IRC) depende diretamente da presença do acesso vascular (AV) eficiente. As complicações referentes ao mesmo, representa uma maior causa de morbidade nos pacientes em hemodiálise, sendo responsáveis por cerca de 25% das admissões hospitalares. O AV ideal é aquele que proporciona um bom fluxo sanguíneo, apresenta um tempo de utilização adequado, com um baixo índice de complicações. Objetivo: Descrever a implantação de um protocolo nomeado como gestão á vista, para a confecção do acesso definitivo ao paciente renal crônico em hemodiálise. Metodologia: Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem qualitativa, do tipo relato de caso. Realizado em uma clínica de hemodiálise na cidade de Cascavel, Ceará, no período de julho a dezembro de 2017. Resultados:O acesso definitivo é o de escolha para pacientes renais crônicos, visto que ele permite fluxo adequado para diálise prescrita durante muito tempo com menor índice de complicações. Dentre eles a fístula arteriovenosa (FAV) é o acesso venoso mais adequado, pois constitui o acesso de longa permanência que viabiliza a diálise efetiva com menor número de intervenções. O protocolo do gestão á vista visa estabelecer um acesso definitivo em vinte e um dias após a admissão do paciente renal crônico á clínica de hemodiálise onde a FAV ou parmcath devem ser implantados. Tivemos no segundo semestre de 2017 uma entrada total de 37 novos paciente admitidos , virgens de tratamento vindo de hospital e consultório de nefrologia. Até vinte e um dias obtivemos implante de acesso definitivo a 33 pacientes (90%) e 4 (10%) não conseguiu aderir ao mesmo. Destes 5% não foi possível o implante por causa infecciosa, 3% recuperou função e 2% abandonou o tratamento. A estes não aderentes foi implantado uma placa de cor azul na caixa do sistema de dialise , onde sinalizava de forma visual a equipe e aos demais o atraso da confecção. Tivemos 100% de confecção de FAV. Com este protocolo podemos observar que conseguimos de forma rápida instalar um bom e adequado acesso para o renal crônico em HD. . Diminuindo riscos de complicações como infecções, sepse, falência de acesso por uso inadequado de vasos por cateter duplo. lúmen. Conclusão: Desta forma viabilizou-se uma sistematização da gestão onde o processo de avaliação foi de extrema importância, possibilitando estratégias de melhoria e qualidade de vida para esse público.

## 66738. Síndrome Hemolítica Urêmica Atípica: Experiência do Grupo de Estudo Brasileiro de Mat e Shua (SHUABRASIL) em Descontinuação do Tratamento com Eculizumabe

Maria Izabel Neves de Holanda; Maria Izabel de Holanda; Renato George Eick; Gustavo Coelho Dantas; Michele Káren dos Santos Tino; Lilian Monetiro Pereira Palma

Introdução: A síndrome Hemolítica Urêmica atípica (SHUa) é uma doença genética, rara e caracterizada por uma desregulação do sistema complemento. O tratamento preconizado mundialmente é o bloqueador de complemento, anticorpo monoclonal anti C5, Eculizumabe. O acesso a medicação e ao tratamento contínuo, conforme recomendado por bula, é uma grande dificuldade em nosso país. Objetivo: Avaliar e relatar uma série de 12 casos de pacientes com diagnóstico de SHUa que estavam em uso da medicação Eculizumabe e que, por diferentes motivos descontinuaram o tratamento. Pacientes e métodos: este foi um estudo retrospectivo e observacional. Este trabalho faz parte de uma subanálise da série de casos do grupo de estudo SHUa Brasil. Avaliou-se as características epidemiológicas, dados laboratoriais, análise genética, tempo de remissão e recidivas. Foram consideradas recidivas pacientes que apresentaram nova microangiopatia trombótica(MAT), perda da função renal após excluído todas as causas secundárias e sem nenhum outro fator predisponente. Resultados: Foram incluídos 12 pacientes, 4 homens e 8 mulheres, a idade média foi ± 28(6-43)anos. O tempo médio de uso de eculizumabe destes pacientes foi de 865 dias(2,3anos). O tempo médio em remissão dos pacientes avaliados sem o uso de eculizumabe foi de 158 dias/paciente (63meses cumulativos), 3(25%) pacientes apresentaram recidiva de doença(média de 1 recidiva a cada 21 meses). Uma paciente transplantada apresentou piora progressiva da função renal, descartada todas as outras causas, retornando a creatinina para os níveis anteriores após uso regular da medicação. Uma criança de 7 anos, sexo masculino, apresentou novo episódio de MAT, entrando em remissão após duas doses de eculizumabe, porém 72 dias depois teve um novo episódio de MAT com melhora após uma dose de Eculizumabe. A terceira paciente, 24 anos, estava em uso da medicação há 3,2 anos e ficou sem usar a medicação por 166 dias, apresentando perda da função renal e anemia e até o momento continua sem medicação. Os três pacientes apresentavam variantes genéticas patogênicas, conforme o KDIGO. Estudo publicado previamente por Ardissino demonstrou dados semelhantes. Conslusão: A taxa de recidiva apresentada por nosso grupo se equipara aos dados da literatura, em torno de 20-30%, pacientes com variantes patogênicas sugerem ter um maior risco de recidiva de doença, a reintrodução precoce da medicação pode ser eficaz no resgate destes pacientes, sem danos irreversíveis.

## 72683. Associação da Taxa de Filtração Glomerular com Indicadores Laboratoriais, da Composição Corporal e Cardiovascular de Usuários de uma Unidade de Saúde do Município de Santarém-PA

Cristiano Gonçalves Morais; Irinéia de Oliveira Bacelar Simplício; Adjanny Estela Santos de Souza; Edna Ferreira Coelho Galvão; Yara Macambira Santana Lima; Antonia Irisley da Silva Blandes; Rodrigo Moura da Silva; Luiz Fernando Gouvêa-e-Silva

Introdução: A doença renal crônica aumentou em incidência e prevalência em meio a população brasileira, possui etiologia diversa, geralmente acrescida e/ou associada com outras mudanças morfofisiológicas. Objetivo: analisar a associação da taxa de filtração glomerular com os indicadores laboratoriais, da composição corporal e cardiovascular de usuários de uma Unidade de Saúde do município de Santarém-PA. Método: Trata-se de um estudo descrito, transversal de cunho quantitativo, desenvolvido no período de março a abril de 2018, em uma unidade de saúde do município de Santarém-Pará. A amostra foi composta por 81 participantes, de ambos os gêneros e com média de idade de 61,14 ± 12,45 anos. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética, sob CAAE: 67524517.0.0000.5168. Foram coletados dados sociodemográficos, massa corporal, estatura, circunferência abdominal (CA) e material biológico, que foi utilizado para identificação dos valores sanguíneos de glicose, creatinina, colesterol, triglicerídeo, lipoproteína de baixa e alta densidade. Com essas informações foi possível classificar os participantes quanto a síndrome metabólica (SM), risco cardiovascular (RCV - Escore de Framingham), índice de massa corpórea (IMC), CA e estimou-se a taxa de filtração glomerular por meio da equação de CKD-EPI. Para análise dos dados foi descritiva e inferencial (Teste Exato de Fisher; Odds Ratio), por meio do programa BioEstat 5.0, adotando-se p &lt; 0.05. Resultados: Notou-se que 70% da amostra eram mulheres, 75% referiram ter alguma doença crônica não transmissível de base (diabetes mellitus e/ou hipertensão arterial sistêmica), 69% apresentaram sobrepeso/obesidade, 41% apresentaram CA alterada, 26% apresentaram taxa de filtração glomerular &lt;60 ml/min/1,73m², 11% estavam com a creatinina alterada, 14% apresentaram RCV alto, 53% apresentaram SM, 75% apresentaram triglicerídeos alterados e 32% apresentaram a glicemia alterada. Conclusão: Conclui-se, conforme método adotado, que existe associação entre alteração da CA, IMC, RCV e SM com a presença das doenças crônicas de base. Destaca-se que o RCV fica com 15 vezes mais chance de estar presente, de forma moderado ou alta, com a instalação das doenças. Além disso, apesar do público estudado não apresentar diagnóstico de doença renal, observou-se a presença de possíveis alterações na funcionalidade renal, em especial, no grupo com doença de base. Financiamento: Fundação Amazônia de Amparo a Estudos e Pesquisa - FAPESPA.

## 66547. Angioplastia Coronária Percutânea e Insuficiência Renal Aguda: Medicações Impactantes

Anita Leme da Rocha Saldanha; Alexandre Gonçalves Sousa; Cleyton Zanardo de Oliveira; Gilmara Silveira da Silva; Flavia Cortez Colosimo; Milena Karen Miranda da Silva; Filipe Maset Fernandes; Tânia Leme da Rocha Martinez

Introdução: A ocorrência de Insuficiência Renal Aguda (IRA) após Angioplastia Coronária Percutânea (ACP) é complicação de grande importância na evolução intrahospitalar e após a alta. Objetivo: Em banco de dados de hospital com alto volume de procedimentos, avaliar o impacto de medicações utilizadas peri angioplastia sobre a ocorrência de IRA. Método: Estudo de coorte com coleta de dados retrospectiva extraídos de banco de dados institucional. O banco de dados inclui todos os pacientes submetidos a ACP totalizando 3722 pacientes unificados em um único banco com todos os procedimentos. Foi incluído apenas o primeiro procedimento do paciente existente no banco e excluídos pacientes em diálise (n = 37) e acesso pela via braquial (n = 23), totalizando 3662 pacientes. IRA foi definida como aumento da creatinina sérica maior que 1,5 vezes a creatinina sérica basal (colhida nos sete dias anteriores ao procedimento) ou necessidade de diálise por qualquer método. Realizou-se análise descritiva, seguida de análise univariada, na qual fatores com p &lt; 0,20 foram selecionados para análise multivariada por regressão logística. Resultados: Caracterização da amostra geral: quanto ao gênero 66,9% do sexo masculino, idade média (M) 63,4 anos (DP 10,5), IMC: M 27,57 e DP 10,5, tempo de internação em dias: M 1,37 e DP 3,44. Nos testes de Qui quadrado foram apontadas diferenças significativas entre gêneros, categorias de IMC, tabagismo (geral e por categorias), diabetes, insuficiência renal crônica, clearance de creatinina em categorias, cirurgia de revascularização do miocárdio prévia, angioplastia prévia, insuficiência cardíaca congestiva e, quanto às medicações, estatinas, Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECA) e inotrópicos. Vale ressaltar que bloqueadores de receptores de angiotensina não tiveram significância estatística na amostra analisada. A incidência de IRA foi de 1,9% (71 pacientes). Conclusão: Como esperado, o uso de estatinas esteve associado a uma menor taxa de ocorrência de IRA. Os agentes inotrópicos também corroboram dados da literatura à prevalência de IRA. Com relação ao efeito dos IECA a literatura ainda apresenta controvérsias, sendo que nesta casuísta foram associados a uma menor incidência de IRA.

## 73000. Associação de Doença Renal do Diabetes com os Micrornas miR-15a-5p e miR-30e-5p no Plasma e Urina de Pacientes com Diabetes Melito Tipo 1

Andrea Carla Bauer; Andrea Carla Bauer; Cristine Dieter; Aline Costa Rodrigues; Taís Silveira Assmann; Daisy Crispim

Introdução: Atualmente, o poder preditivo dos testes laboratoriais utilizados para o diagnóstico da doença renal do diabetes (DRD) são imprecisos em identificar quais pacientes apresentam alto risco de desenvolver DRD ou progredir para doença renal terminal. Portanto, a descoberta de novos biomarcadores é necessária para oferecer diagnóstico, prognóstico e tratamento mais eficazes aos pacientes com DRD. Neste contexto, estudos recentes mostraram que vários microRNAs (miRNAs) desempenham um papel fundamental na patogênese da DRD; no entanto, os papéis de miR-15a-5p e miR-30e-5p nessa complicação crônica do diabetes ainda são contraditórios. Objetivo: Investigar a expressão dos miR-15a-5p e miR-30e-5p em pacientes com diabetes mellitus tipo 1 (DM1) com DRD (casos) e pacientes com DM1 sem esta complicação (controles). Métodos: As expressões dos miR-15a-5p e miR-30e-5p foram analisadas no plasma e urina de 26 controles com DM1 e 27 casos com DRD (14 com DRD moderada e 13 com DRD severa) utilizando a técnica de qPCR e são mostradas como mediana (intervalo interquartil). Análises de bioinformática foram realizadas para determinar as vias nas quais estes dois miRNAs estão envolvidos. Resultados: As expressões dos miR-15a-5p e miR-30e-5p estavam diminuídas no plasma de pacientes com DRD comparado aos controles [miR15a-5p: 0,272 (0,039 – 0,484) vs. 0,466 (0,223 – 3,243), p = 0,024; miR30e-5p: 0,534 (0,147 – 0,943) vs. 2,416 (0,514 – 4,330), p = 0,006]. Além disso, as expressões dos dois miRNAs parecem diminuir com o aumento da severidade da DRD. Do mesmo modo, esses miRNAs estavam diminuídos na urina de pacientes com DRD em relação ao grupo controle (miR-15a-5p: 0,493 (0,190 – 0,862) vs. 1,647 (0,687 – 4,511), p = 0,032; miR-30e-5p: 0,613 (0,126 – 1,653) vs. 5,851 (2,265 – não observado). Nossas análises de bioinformática indicam que miR-15a-5p e miR-30e-5p regulam vários genes que participam de vias relacionadas a diferenciação celular, desenvolvimento celular, processos metabólicos e transporte intracelular. Conclusão: Nossos resultados demonstram que miR-15a-5p e miR-30e-5p estão diferencialmente expressos em pacientes com DRD.

## 74265. Avaliação da Carga Viral por PCR EBV Quantitativo em Pacientes Transplante Renal Pediátrico

Rafaela Lopes Cardoso; Maria Eduarda Cardoso de Araujo; Camila Cardoso Metran; Andreia Watanabe; Lilian Maria Cristofani; Maria Fernanda Badue Pereira; Gabriela Teixeira Araujo; Tatiana Sugayama de Paula

Introdução: O Virus Epstein Barr (EBV) é um vírus da família herpesvirus  e seu espectro clínico varia de infecção assintomática , hiperplasia linfóide a malignidades em pacientes imunossuprimidos. A doença linfoproliferativa pós transplante (PTLD) é uma complicação severa e tem como fatores de risco: tipo de transplante, baixa idade ao transplantar, tipo e grau de imunossupressão e sorologia negativa do receptor pré-transplante. A identificação precoce da infecção primária e monitorização da carga viral através do PCR para EBV permitem intervenções terapêuticas para evitar a progressão da doença, dentre elas a redução da imunossupressão. Metodologia: Estudo retrospectivo pacientes transplantados renais em centro único pediátrico no período de abril/14 a abril/18. Foram avaliados dados clínicos, epidemiológicos além do PCR quantitativo EBV em sangue total. O PCR é realizado mensalmente nos 6 primeiros meses transplante, 3/3 meses até primeiro ano e 6/6 meses após. Foram considerados positivos pacientes com qualquer contagem positiva do PCR. A redução na imunossupressão ocorreu quando PCR positivo em ascensão por 3 meses consecutivos e/ou concomitância com outra infecção viral. Resultados: 45 pacientes foram avaliados no período com mediana tempo de seguimento 26 meses(3-49 m). Os principais diagnósticos doença de base foram CAKUT 42% (19/45) e glomerulopatia em 24% (11/45) dos casos, mediana idade ao transplante 10,8 anos(2,5 – 17,7 a) e sexo feminino em 51% (23/45). 78% (35/45) doador falecido, indução com basiliximabe em 64% (29/45) e timoglobulina em 36% (16/45) dos pacientes. Soronegatividade para EBV pré transplante em 22% dos casos. 49% (22/45) dos pacientes apresentaram positivação do PCR EBV, mediana tempo 6,8 meses pós transplante (0,6 – 36,9 m), sendo 23% (5/22) eram soronegativos ao transplantar. 45% (10/22) tiveram imunossupressão reduzida, 50% (5/10) evoluíram com rejeição aguda após. 40% (9/22) dos pacientes apresentavam associação com outras infecções virais (citomegalovírus, parvovírus e poliomavírus). Três pacientes evoluíram com PTLD no período (incidência 6,6%) após 2, 3 e 11 meses do transplante, sendo 1 PCR EBV negativo e 2 deles PCR EBV de 543 e 6214 cópias/mL ao diagnóstico. Conclusão: a monitorização do PCR quantitativo para EBV não se mostrou uma ferramenta útil para detecção dos pacientes sob risco de desenvolver PTLD em nossa amostra além de uma importante associação com outras infecções virais concomitante a positivação do PCR pra EBV.

## 66726. Avaliação do Perfil Acidobásico em Paciente em Hemodiálise Ambulatorial no Hospital Universitário Gaffrée e Guinle

Cristine Ferreira Martins; Thalita Magalhães Uchôa; Paula do Valle Ungierowicz; Caroline Azevedo Martins; Carlos Perez Gomes; Luiz Paulo Jose Marques

Introdução: A doença renal crônica (DRC) constitui grave problema de saúde pública em todo o mundo, com incidência crescente e elevada mortalidade. Com a perda progressiva da taxa de filtração glomerular, ocorre redução na excreção de ácidos e consequente desenvolvimento de acidose metabólica, sobretudo nos pacientes já em terapia renal substitutiva como hemodiálise (HD). Objetivo: Analisar o perfil acidobásico em pacientes portadores de DRC em HD ambulatorial no hospital universitário. Métodos: Trata-se de um estudo caráter observacional e descritivo, onde analisamos, durante três meses consecutivos, gasometria arterial pré e pós-HD no dia da coleta dos exames de rotina (Hb, Ht, Na, K, Ca, P, creatinina, albumina, TGP, ureia pré e pós-HD para cálculo da adequação pelo KT/Vsp). Realizamos análise estatística por Teste t de Student pareado ou teste de Friedman (ANOVA de medidas repetidas). Resultados: Selecionamos 13 pacientes assintomáticos em HD ambulatorial por FAV (4 homens, 61,4 ± 4,5 anos, em HD há 75 ± 65 meses). Principais etiologias foram Hipertensão arterial (61%) e Diabetes Mellitus (23%). Observamos diferenças significativas entre os três meses de observação nos seguintes parâmetros bioquímicos: Ht (p = 0,016), Na (p = 0,019), Ca (p &lt; 0,001) e P (p = 0,006), porém apenas o P estava fora do alvo. Todos os pacientes apresentaram boa adequação de HD (Kt/Vsp&gt;1,2). A prevalência de acidose metabólica (HCO3&lt;22mmol/l) pré-HD foi de 96%. Após as sessões de HD, houve aumento aproximado de 5,4mmol/l nos valores arteriais de HCO3 (p &lt; 0,0001) e de 0,12 unidades de pH (p &lt; 0,0001), com correção completa da acidose metabólica. 77% dos pacientes apresentaram hipopotassemia (K&lt;3,5mmol/l) pós-HD, provavelmente por remoção difusiva, assim como por translocação pelo aumento do pH arterial. Conclusão: Em virtude das altas taxas de prevalência de acidose metabólica pré-HD e de hipopotassemia pós-HD em nossa população, sugerimos que a monitorização do HCO3 sérico é fundamental para diagnóstico e manuseio acidobásico destes pacientes. Uma possível suplementação oral de bicarbonato no período interdialítico evitaria diversos danos da acidose metabólica crônica, assim como poderia prevenir queda abrupta de K pós-HD por simples aumento de HCO3 no dialisado, porém novos estudos de intervenção (ensaios clínicos) são necessários a fim de responder esta hipótese.

## 66222. Índice Tornozelo-Braquial (ITB) e Score de Adragão Predizem Eventos Cardiovasculares em Pacientes com Hiperparatireoidismo Secundário Grave em Hemodiálise

Carlos Perez Gomes; Maurilo de Nazaré de Lima Leite Júnior; Alinie da Silva Pichone

Introdução: O hiperparatireoidismo secundário (HPTS) grave é importante causa de complicações cardiovasculares com alta mortalidade em pacientes em hemodiálise (HD), sobretudo pela ocorrência da calcificação vascular nesta população. Objetivo: Analisar a prevalência de calcificações vasculares/alterações cardíacas e definir possíveis preditores (como ITB e Score de Adragão) para desfechos cardiovasculares em pacientes com HPTS em hemodiálise. Métodos: Avaliamos pacientes&gt;18 anos, em HD&gt;1 ano e PTH&gt;1.000pg/ml. Coletamos no momento basal: dados clínicos, laboratoriais (Ca, P, Mg, fosfatase alcalina, 25OHvitD, PTHi, albumina), radiográficos (mãos, bacia, abdome) e ecográficos (sonar-doppler e ecocardiograma). Analisamos calcificação aórtica pela radiografia lateral de abdome, ITB pelo sonar-doppler e score de Adragão pelas radiografias de mãos e bacia. Os pacientes foram acompanhados entre 2013 e 2017 para avaliação prospectiva de desfechos cardiovasculares (morte, infarto agudo do miocárdio-IAM, calcifilaxia). Realizamos análises estatísticas através de correlação linear (r de Spearman) e curvas de Kaplan-Meier. Resultados: Nossa população (n=25, 24% homens, 52% não-brancos) era jovem (45,7 ± 8,4 anos), há 131,0 ± 63,6 meses em HD, com hipertensão arterial (32%) e etiologia indeterminada (24%) como principais causas de DRC. Os resultados laboratoriais foram: PTHi 2.998,0 ± 1.244,8pg/ml, Ca 10,3 ± 1,0mg/dl, P 6,1 ± 1,0mg/dl, 25OHvitD 23,2 ± 9,2ng/ml. 70% apresentavam ITB&gt;1,3; 76% score de Adragão≥3 e 56% calcificação aórtica. Ao ecocardiograma, 80% apresentavam hipertrofia ventricular esquerda, 44% calcificação valvar e 24% disfunção sistólica. Observamos correlações significativas entre IMC e P (r=0,604; p = 0,001), ITB e P (r=0,513; p = 0,015), PTHi e tempo de HD (r=0,447; p = 0,025). Na avaliação prospectiva (25,8 ± 11,8meses), observamos os seguintes desfechos cardiovasculares: 8% de mortes, 8% de IAM não-fatal e 8% de calcifilaxia. ITB≥2,5 e score de Adragão≥4 foram preditores significativos destes eventos. Conclusão: A presença de calcificação vascular e consequente enrijecimento arterial, além da calcificação valvar, foram muito prevalentes, levando à maior sobrecarga cardíaca, HVE, disfunção sistólica e consequentemente, eventos cardiovasculares nesta população. Sugerimos que ferramentas diagnósticas simples, como ITB e score de Adragão, sejam utilizadas como preditores destes eventos em pacientes submetidos à HD e com HPTS grave.

## 66489. Avaliação do Risco Cardiovascular e Associação com Novos Biomarcadores em Pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2

Geraldo Bezerra da Silva Júnior; Ane Karoline Medina Néri; Gdayllon Cavalcante Meneses; Alice Maria Costa Martins; Ana Afif Mateus Sarquis Queiroz; Elizabeth de Francesco Daher; Renan Lima Alencar; Ricardo Pereira Silva

Introdução: Pacientes com diabetes tipo 2 (DM2) tem alta morbi-mortalidade cardiovascular. A doença renal crônica (DRC) é uma das complicações mais graves do DM2 e que também está associada a maior mortalidade cardiovascular. Objetivo: Avaliar o risco cardiovascular (RCV) de pacientes com DM2 atendidos na atenção primária, através da estratificação do RCV por diferentes escores e da investigação de associações entre novos biomarcadores e RCV. Métodos: Estudo transversal com indivíduos com DM2 sem DCV, sendo estudados: fatores de RCV, avaliação clínica e laboratorial. Foram colhidas amostras de sangue para perfil lipídico, glicêmico, FGF-23, Syndecan-1 e VCAM-1. Foram colhidas amostra de urina isolada, para avaliação de VEGF e KIM-1, e urina de 24h para microalbuminúria. Foram avaliados os escores de RCV: Framingham categoria lipídios (ERF lipídios) e índice de massa corpórea (ERF IMC), escore SBD/SBC/SBEM e UKPDS risk engine. Resultados: Um total de 128 pacientes com DM2 foram incluídos, com idade de 56 ± 10 anos, sendo 68,8% do sexo feminino. A HbA1c média foi 8,2 ± 2,4%, colesterol não-HDL 135,7 ± 38,1mg/dL, taxa de filtração glomerular 92,7 ± 17,2mL/min/1,73m2, microalbuminúria 24,5 ± 58,2mg/24h. A estratificação de RCV pelos escores mostrou maiores índices de alto RCV pelo ERF lipídios (68,8%), IMC (78,1%) e escore SBD/SBC/SBEM (98,4%). Análise de regressão logística revelou que VCAM-1 e VEGF estão associados de forma independente com alto RCV pelo ERF lipídios e pelo UKPDS categoria doença arterial coronariana. Conclusão: Os pacientes com DM2 avaliados apresentavam perfil cardiometabólico desfavorável e alvos terapêuticos não atingidos. Houve associação independente do VCAM-1 e VEGF com maior RCV, evidenciando disfunção endotelial subclínica. A incorporação de novos biomarcadores aos escores de RCV pode aumentar a acurácia na estratificação do risco de pacientes com DM2.

## 66878. Avaliação dos Fatores de Risco para a Doença Renal em uma População de Fortaleza: um Estudo Epidemiológico

Vittória Nobre Jacinto; Matheus Marques Martins Alexandre; Matheus de Sá Roriz Parente; Sávio de Oliveira Brilhante; Carolina Noronha Lechiu; Leonardo Barbosa da Costa; Gdayllon Cavalcante Meneses; Elizabeth de Francesco Daher

Introdução: A doença renal crônica (DRC) é uma perda progressiva e irreversível da função dos rins. Seus importantes fatores de risco são a diabetes, a hipertensão arterial sistêmica e a doença cardiovascular. Objetivo: avaliar a associação entre fatores de risco para doença renal. Metodologia: Estudo transversal realizado entre 2014 e 2017, a partir dos dados obtidos em atividades de extensões acadêmicas, realizadas em terminais de ônibus e nos shoppings de Fortaleza-CE. Foram avaliadas 533 pessoas quanto aos principais fatores de suscetibilidade para DRC: diabetes, hipertensão arterial, doença cardiovascular e histórico familiar relacionados a essas doenças. Foram, também, avaliados história de tabagismo, pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD), índice de massa corpórea (IMC) e circunferência abdominal. Os fatores de risco foram analisados através de regressão logística de acordo com os grupos &lt; 60 e &gt;60 anos. Resultados: A idade média da população avaliada foi de 44 ± 16 anos, e 252 (49%) participantes eram homens. Considerando toda a população estudada, foi observado que a prevalência da hipertensão (25,3%) foi superior a média do país de (18,7%) e da região Nordeste (19,4%), porém semelhante a média das capitais brasileiras (24,1%). Em relação a diabetes houve uma prevalência (11,25%) superior ao coeficiente nacional (4,1%). As variáveis associadas com a presença de DRC foram: diabetes (O.R=3,742; IC=1,548-9,049, p &lt; 0,01), hipertensão (O.R=3,086; IC=1,391-6,846, p &lt; 0,01), doença cardiovascular (O.R=3,742; IC=1,548-9,049, p &lt; 0,01) e o grupo com DRC apresentou idade mais avançada em relação aqueles sem doença renal (53 ± 17 vs 43 ± 16 anos, p = 0,004). O grupo com idade avançada (&gt;60anos) apresentou níveis significativamente mais elevados de PAS (130 ± 40 vs 119 ± 28 mmHg, p = 0,001) e PAD (86 ± 18 vs 81 ± 16 mmHg, p = 0,018) e associação com todos os fatores de risco para DRC: diabetes (O.R=3,528; IC=1,960-6,351, p &lt; 0,01), hipertensão (O.R=6,214; IC=3,788-10,195, p &lt; 0,01), doença cardiovascular (O.R=3,438; IC=1,692-6,985, p &lt; 0,01) e com a doença renal (O.R=2,387; IC=1,010-5,694, p &lt; 0,05). Conclusão: A população estudada apresentou índices de prevalência notavelmente altos para os fatores de riscos analisados quando comparados a outras médias oficiais, apresentando associação sabidamente comprovada da diabetes, hipertensão, doença cardiovascular e idade avançada com a DRC.

## 72988. Avaliação e Classificação da Função Renal e sua Relação com o Desfecho do Paciente

Pollyana Alves da Silva; Marcia Cristina da Silva Magro

Introdução: Lesão Renal Aguda (LRA) é a diminuição abrupta da função renal ocorrida em 7 dias ou menos, segundo a classificação KDIGO. A persistência desta lesão (de 7 à 90 dias) pode resultar em doença renal aguda (DRA), e posteriormente (após 90 dias) em doença renal crônica (DRC). Nessa vertente, quanto mais rápida for a conversão da lesão renal, melhores serão as chances de um melhor prognóstico. Objetivo: Avaliar a evolução da função renal, por meio da taxa de filtração glomerular, e relacioná-la ao desfecho do paciente. Método: Estudo quantitativo observacional longitudinal, com amostra de 58 pacientes, admitidos no pronto socorro de dois hospitais públicos do Distrito Federal. Os critérios de inclusão compreendeu pacientes com idade acima de 18 anos, admitidos com taxa de filtração glomerular ≥ a 60 mL/min/1.73m2. Foi realizada análise descritiva e inferencial. Considerou-se significativo resultados com p = 0,05. Resultados: A maioria dos pacientes era do sexo masculino (61%) com idade média 54 ± 19 anos. Houve predomínio de 10 (16,9%) pacientes internados com traumatismo crânio encefálico (TCE), 21 (35,6%) com história de hipertensão. O clearance de creatinina de admissão foi de 94 ± 27 mL/min. Durante a internação 37 (62,7%) necessitaram de noradrenalina. Ressalta-se que do total de 58 pacientes, 21 (36,2%) evoluíram com disfunção renal. Destes, 5 (23,8%) persistiram com a lesão por mais de 7 dias, caracterizando assim a presença de DRA; 8 (38,1%) recuperaram a função renal; e os demais 8 (38,1%) evoluíram ao óbito. Pacientes com disfunção renal evoluíram com mais frequência ao óbito p = 0,03. Conclusão: De forma geral, aproximadamente 1/3 dos pacientes evoluíram com disfunção renal. A persistência da disfunção renal por período acima de 7 dias esteve presente em 23,8%, configurando condições mais graves de acometimento renal. O desfecho óbito associou-se significativamente com disfunção renal. Dentre os pacientes com disfunção renal, medidas devem ser estudadas e praticadas antes da disfunção evoluir para o quadro de DRA, DRC ou óbito. A classificação e acompanhamento da função renal do paciente são de total relevância para o efetivo cuidado/ plano terapêutico.

## 72582. Lesão Renal Aguda por Vancomicina: Estudo Prospectivo sobre a Incidência, Fatores de Risco e Mortalidade

Lais Maria Bellaver de Almeida; Isabella Gonçalves Pierri; Durval Garms; André Luis Balbi; Daniela Ponce

Introdução: A lesão renal aguda (LRA) é importante complicação observada em pacientes hospitalizados. Poucos estudos avaliaram de modo prospectivo a LRA associada ao uso de vancomicina. Objetivos: Avaliar a prevalência da LRA pela vancomicina em pacientes internados em um Hospital Universitário e identificar os fatores de risco para seu desenvolvimento. Métodos: Foi realizado estudo prospectivo observacional do tipo coorte de pacientes em uso de vancomicina internados em Hospital Universitário no período de agosto de 2017 a março de 2018. Foram excluídos pacientes com LRA de qualquer etiologia antes do início da vancomicina, pacientes críticos com necessidade de vasopressores e portadores de DRC estadio 5. Para cada paciente foi preenchido protocolo com dados clínicos e laboratoriais obtidos sempre pelo mesmo observador desde sua admissão até o seu desfecho (alta ou óbito). Resultados: Foram avaliados 97 pacientes, com prevalência de LRA de 19,9%, a qual ocorreu, em média 8 dias após o início da vancomicina. A mortalidade foi 3,1%. A LRA KDIGO 1 foi a mais frequente (57,9%). Ao analisar a população quanto à presença ou não de LRA, os pacientes que desenvolveram LRA apresentaram maior idade (59 (38,75 – 72) x 47,5 (35,5 – 55,5), p = 0,043), pós operatório como principal causa de internação (42,1 x 7,69%, p = 0,002), maior prevalência de HAS e DM (57,89 x 20,51%, p = 0,003 e 47,36 x 16,67%, p = 0,011, respectivamente), maior creatinina à admissão (1 (0,8-1,35) x 0,7 (0,6 – 0,9), p = 0,003) e maior creatinina no momento da alta hospitalar (0,9(0,8-1,52) x 0,65(0,5-0,85), p &lt; 0,001), maiores níveis de vancocinemia entre os períodos 48 e 96h (19,45(13,91-27,96) x 12(9,19-19,42), p = 0,023), 96 e 144h (18,13(14,68-27,12) x 14,91(9,65-19,5),p = 0,019), e 144 e 192h (21,07(20,42-30,92) x 15,07 mgdl (10,14-18,34),p &lt; 0,001), e maior tempo de internação (21,1(20,43-30,92) x 15,1 dias (10,14-18,34), p &lt; 0,001). Os grupos foram semelhantes quanto ao sexo, dose de vancocinemia, unidade de internação, vancocinemia nas primeiras 48h de uso e óbito. Conclusão: A LRA por vancomicina foi frequente em pacientes hospitalizados, ocorrendo em média 8 dias após seu uso. Idade, HAS, DM, maiores níveis de creatinina à admissão e maiores níveis de vancocinemia entre 2 e 8 dias de uso foram identificados como fatores associados ao seu desenvolvimento. A presença de LRA não cursou com maior mortalidade, porém resultou em maior tempo de internação, o que eleva os custos hospitalares.

## 66681. Campanhas de Prevenção da Doença Renal em Atletas na Cidade de Fortaleza

Wellyson Gonçalves Farias; Paulo Vitor de Souza Pimentel; Sabrina Silveira Alcure; Brenda Luzia de Paiva; Dionizia Lorrana de Sousa Damasceno; Carina Vieira de Oliveira Rocha; Karisia Santos Guedes; Elizabeth de Francesco Daher

Introdução: A prática de musculação, treinos funcionais e “Crossfit” tem ganhado cada vez mais espaço, seus praticantes têm como objetivo uma vida mais saudável e um ganho de massa muscular expressivo. Assim, essas práticas ocasionam uma redução de doenças crônicas, como HAS, DM e Obesidade. Todavia, o crescimento desse setor foi acompanhado do aumento do uso de suplementos proteicos, tornando necessária uma maior atenção para a prevenção da doença renal nesse público. Objetivo: Analisar a prevalência de doenças crônicas em atletas, e o perfil clínico e social, além da detecção de proteína na urina. Métodos: Realização de campanhas em academias de Fortaleza-CE, de 2014 a 2017, através de fichas com perguntas acerca do histórico pessoal e familiar de comorbidades, assim como do uso de suplementos proteicos. Além disso, foi realizada aferição de pressão arterial, glicemia capilar, antropometria e teste rápido de urina. Resultados: Foram analisados 66 atletas, dos quais 45,5% (30) do sexo masculino e 54,5% (36) do sexo feminino, com uma média de idade de 31,6 ± 9,62 anos. As medidas antropométricas foram em média: IMC 25,6 ± 2,3, circunferência abdominal 87,9 ± 11,2 cm, altura 1,69 ± 0,09m, e peso 73,3 ± 15,7Kg. A média da pressão arterial sistólica foi 119 ± 11,2mmHg e da pressão diastólica 77,8 ± 10,2mmHg. A glicemia capilar foi de 88,2 ± 25,6mg/dL. Dos 66 participantes da pesquisa, 50% (33) apresentaram pelo menos traços de proteinúria. Dos 46,9% (31) que relataram o uso de suplementos proteicos, 51,6% (16) apresentaram de traços a ++/4 de proteinúria. Com relação a informação de fatores de risco para a Doença Renal Crônica, 9,1% (6) tinham Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS), 1 destes exibiu proteinúria, nenhum dos entrevistado eram portadores de Diabetes Mellitus (DM), 3,03% (2) relataram Doença Renal, 1 destes apresentou proteinúria. Outrossim, apresentaram histórico familiar: 51,5% (34) de DM, 68,2% (45) de HAS e 15,2% (10) de Doença Renal. Conclusão: Embora os fatores de risco como HAS e DM para DRC tenham sido baixos, metade dos entrevistados apresentaram proteinúria discreta. Esse achado pode ser um indicativo de aumento da taxa de filtração glomerular provocada pelo consumo excessivo de proteína. Portanto, mesmo que a prática de atividade física contribua para a redução da suscetibilidade a doenças como o DM, a HAS e a obesidade, o uso excessivo de suplemento proteico pode ser um fator de risco de desenvolvimento de DRC a longo prazo nesse público.

## 66834. Correlação da Carga Viral de BK com o Regime Imunossupressor em Transplantados Renais

Pedro Augusto Macedo de Souza; Claudia Azevedo Ribeiro; Silvana Maria Carvalho Miranda; Larissa Lentz Braga; Luciana de Souza Madeira Ferreira Boy; Marina Lobato Martins; Gabriella Pires Tarcia

Introdução: Os pacientes transplantados apresentam alto risco de aquisição de infecção por estarem submetidos a um regime de imunossupressão. Balancear a imunossupressão para evitar a rejeição enquanto minimizar o risco de infecção e toxicidade da droga é um desafio no transplante de órgãos. A soropositividade para o poliomavírus BKV pode chegar a 80% em pacientes com transplante renal, com 1 a 10% de nefropatia associada ao BKV, o que influencia negativamente na sobrevida do enxerto. Portanto, o monitoramento da infecção viral é de suma importância. Objetivo: Descrever a incidência de infecção por BKV em transplantados renais e verificar se há diferença no nível de carga viral entre pacientes submetidos a dois diferentes regimes imunossupressores, tacrolimo (TAC) e um inibidor da mTOR (imTOR) ou tacrolimo (TAC) e micofenolato sódico (MS). Métodos: Trata-se de estudo prospectivo que avaliou a incidência de BKV em transplantados renais no período de setembro de 2017 a março de 2018, a partir da pesquisa de DNA viral por PCR em tempo real em amostras de plasma e urina coletadas mensalmente após o transplante. De acordo com o nível de carga viral detectado nas amostras, os pacientes foram classificados como de alto risco (urina: &gt; 10 milhões de cópias virais/mL; plasma: &gt;10.000 cópias virais/mL), médio risco (urina: 10.000 a &lt;10 milhões de cópias virais/mL; plasma: 1.000 a &lt;10.000 cópias virais/mL) e baixo risco (urina: &lt;10.000 cópias virais/mL; plasma: &lt;1.000 cópias virais/mL). Resultados: 118 amostras de sangue e de urina de 36 transplantados renais foram obtidas no período. DNA de BKV foi detectado em 54 amostras de urina (54/101, 53,5%) e em 34 amostras de plasma (34/101, 33,7%). 14,8% das amostras de urina foram classificadas como de alto risco, enquanto 14,7% das de plasma também eram de alto risco. 45,2% dos pacientes receberam TAC e imTOR e 54,8% TAC e MS. Dos pacientes que apresentaram amostras de urina e plasma classificadas como de alto risco, 80% receberam TAC e MS e apenas 20% receberam TAC e imTOR (qui-quadrado= 2,53 p = 0.,11). Conclusão: A minoria dos pacientes apresentou níveis de replicação viral considerados de alto risco. No entanto, a incidência foi muito mais baixa naqueles que receberam TAC e imTOR, o que sugere um efeito protetor dos imTOR contra a infecção por BKV.

## 72698. Desfechos Clínicos de Pacientes em Diálise Peritoneal após Falência do Enxerto Renal

Laurisson Albuquerque da Costa; Maria Eugênia Fernandes Canziani; Maria Claudia Cruz Andreoli; Claudia Tótoli; Camila Barbosa Silva; Vanessa Santos Dutra; Marco Antonio Nadaletto; José Osmar Pestana

Introdução: Com o aumento do número de transplantes renais (Tx) nos últimos anos, o número de pacientes com perda do enxerto e que retornam à diálise aumentou. Há poucos dados sobre o desfecho clínico destes pacientes que, ao retornarem à diálise, são submetidos à Diálise Peritoneal (DP). Objetivo: Comparar a ocorrência de mortalidade, falência da técnica e peritonite entre os pacientes provenientes do transplante renal e do tratamento conservador da DRC, incidentes na DP. Metodologia: Estudo retrospectivo no qual 47 pacientes adultos, com perda do enxerto renal (grupo Tx) foram pareados 1:1 com pacientes vindos do tratamento conservador (grupo nTx), quanto à idade, gênero, presença de diabete melito, ano de início e modalidade da DP. O modelo de risco competitivo de Fine-Gray foi utilizado para análise da mortalidade e da falência da técnica. Resultados: Comparado ao grupo nTx, o grupo Tx possuía menor índice de massa corpórea, concentração sérica de potássio e albumina; e maior concentração sérica de ferritina, saturação de transferrina e número de pacientes com sorologia positiva para hepatite viral. Observou-se uma tendência a maior número de óbito no grupo Tx (23 vs 9%; p = 0,09), sendo, as infecções, a principal causa em ambos os grupos; no modelo múltiplo, ajustado para idade e uréia, os pacientes do grupo Tx apresentaram 4,4 vezes maior risco de óbito (p = 0,007). O número de pacientes com falência da técnica foi semelhante nos dois grupos (40 vs 38%; grupo Tx vs nTx, respectivamente; p = 0,83), sendo a ocorrência de peritonite a principal causa em ambos os grupos; no modelo múltiplo, o grupo Tx não se associou ao aumento de risco para falência do método. O número de pacientes com peritonite não diferiu entre os grupos (62 vs 43%; grupo Tx vs nTx; p = 0,63), sendo que houve uma tendência a maior densidade de incidência de peritonite no grupo Tx (0,59 vs 0,40 episódios/paciente/ano; Tx vs nTx; p = 0,06). O tempo até a primeira peritonite foi semelhante (p = 0,73), assim como os microorganismos identificados (p = 0,68). Conclusão: Tx prévio constituiu um fator de risco para mortalidade, mas não para ocorrência de falência da técnica e peritonite em pacientes incidentes em programa de diálise peritoneal

## 74069. Educação em Saúde como Intervenção de Enfermagem para Redução da Taxa de Peritonite em um Hospital Universitário

Viviany Abreu de Souza Zerbinato; Vanessa Crysthina Araújo Franco de Sá; Giselle Santos Coelho; Paulo Henrique Magalhães Zerbinato Filho; Maria Isabel Lima dos Santos; Maria Valéria Oliveira Magalhães; Aline Sharlon Maciel Batista Ramos

Introdução: A Diálise Peritoneal (DP) é uma alternativa dialítica que vem ganhando espaço devido proporcionar ao paciente independência para realizar suas atividades laborais, menores taxas de hospitalizações e mortalidade, além de menor valor pecuniário. Esta terapia requer do paciente maior responsabilidade e autocuidado, cabendo-lhe compreensão das orientações passadas durante treinamento admissional, visto que falhas nesse processo podem gerar complicações como peritonite e sepse1. As principais infecções relacionadas a DP são: de óstio, túnel e peritonite, podendo estas gerar falência da terapia, remoção do cateter e transferência para hemodiálise2,3. Em 2016, o Programa de DP apresentou taxa de 01 episódio de peritonite a cada 28,8 meses/paciente risco, e taxa global de 0,42 episódios por ano. De acordo com as recomendações da Sociedade Internacional de Diálise Peritoneal (ISPD), a taxa global de peritonite não deve ser superior a 0,5 episódios por ano em paciente risco4. Destacamos assim o papel do enfermeiro, profissional mais habilitado e capaz de desenvolve atividades múltiplas para estímulo do autocuidado e prevenção de danos durante a assistência ao paciente. Objetivo: Elaborar tecnologia educativa como intervenção de enfermagem para redução dos índices de peritonite. Método: Pesquisa metodológica desenvolvida em um hospital universitário do município de Vitória/ES, realizada em três etapas: diagnóstico situacional, revisão da literatura e elaboração da tecnologia educativa. Resultados Preliminares: Elaboração de um programa de treinamento teórico-prático em DP: pós-peritonite e reciclagem anual. Em ambos processos educativos, o enfermeiro abordará o público alvo com esclarecimentos relacionados às possíveis causas de peritonite, medidas de prevenção de infecções, cuidados domiciliares com cateter e a diálise segura. Conclusão: Os pacientes em DP necessitam compreender todos os riscos e intercorrências relacionados à terapia para assim desenvolver a técnica adequadamente, desde a higienização das mãos, manipulação das soluções e equipamentos, além dos cuidados essenciais com o cateter abdominal. Nessa perspectiva, o enfermeiro qualificado e experiente será capaz de instruir o paciente, rompendo com mitos, medos e motivando o paciente quanto sua capacidade de promover autocuidado e gerir seu tratamento com menores índices de infecções.

## 73558. Efeitos a Longo Prazo da Betagalsidase na Função Renal de Pacientes Portadores de Doença de Fabry na Forma Clássica

Gilson Biagini; Paulo C. Gregório; Bruna Bosquetti; Krissia Kamile Singer Wallbach; Ana Maria Martins; Andrea e Stinghen; Fellype de Carvalho Barreto

Introdução: A doença de Fabry (DF) é uma doença de depósito lisossômico ligada ao cromossomo X, que resulta na deficiência da enzima α-galactosidase. Pode levar ao acometimento renal, com proteinúria e progressiva perda de função. Avaliamos os efeitos a longo prazo da terapia de reposição enzimática (TRE) com agalsidase-beta (dose: 1,0mg/kg e.o.w) na função renal de pacientes portadores de DF, forma clássica. Métodos: Estudo retrospectivo, observacional, que incluiu 25 pacientes (F: 80%; idade ao diagnóstico e de início da TRE 33,3 ± 15,5 e 37,4 ± 16,2 anos, respectivamente) portadores de DF em acompanhamento [34 (4-116)meses] em Tapejara–RS. Critério de inclusão: idade&gt;18 anos, dosagem de creatinina sérica e proteinúria de 24 horas antes do início da TRE. TFGe foi calculada pela fórmula CKD-EPI. Os pacientes foram divididos em dois grupos de acordo com a TFGe: DF-I (RFGe9≥0ml/min) ou DF-II (RFGe&lt;90 ml/min). Os testes de Mann-Whitney ou exato de Fisher foram usados para comparação entre os grupos. Resultados: As mutações eram tipo deleção Y365X ou W47X. O tempo de acompanhamento foi semelhante entre os dois grupos [DF-I;32(4-60); DF-II:34,5(7-116) meses]. Os pacientes do grupo DF-II possuíam idade ao diagnóstico(43,1 ± 10 vs 23,3 ± 13,7 anos), tempo entre diagnóstico e início da TER(48,5+45,9 vs 40,4+18,3 meses), pressão arterial sistólica(121,1 ± 18,3 vs 108,9 ± 11,7 mmHg) e proteinúria de 24 horas(435 ± 70,4 vs 209 ± 148 mg/24h) significativamente maiores do que os do grupo DF-I. Dois pacientes masculinos do grupo DF-II apresentaram declínio da função renal (TFGe: 68,5 e 77 ml/min para 24,5 e 22 ml/min após 116 e 65 meses de tratamento, respectivamente) apesar da TRE e do uso de bloqueador do sistema renina-angiotensina. A função renal permaneceu estável nos demais pacientes do grupo DF-II (incluindo a paciente feminina que apresentava, na linha de base, a menor TFGe - 49,5ml/min; após 48 meses 48ml/min - e maior proteinúria - 2,5g/24h; após 48 meses 3,3g/24h), assim como em todos os pacientes do grupo DF-I. Conclusões: Mulheres heterozigóticas também podem desenvolver as manifestações clássicas da DF, incluindo acometimento renal. Fatores de risco tradicionais de progressão da doença renal, como hipertensão arterial e proteinúria, parecem estar associados à evolução da disfunção renal na DF. A TRE em combinação com bloqueadores do sistema renina-angiotensina podem retardar a progressão da nefropatia de Fabry, particularmente se iniciados precocemente.

## 72979. Efeitos Benéficos de Exercícios Aeróbicos de Intensidade Leve e Moderada sobre Parâmetros Cardiovasculares e Infiltração de Células Imunológicas no Tecido Renal de Ratas com Injúria Renal Aguda Induzida por Cisplatina

Hernando Nascimento Lima; Larissa Esterfanne Cavalcante Cunha; Caleb de Oliveira Flores; Thiago Macedo Lopes Correia; Everaldo Nery de Andrade; Amélia Cristina Mendes de Magalhães; Telma de Jesus Soares; Liliany Souza de Brito Amaral

A infiltração de células imunológicas contribui para o desenvolvimento da injúria renal aguda (IRA) induzida pelo quimioterápico cisplatina (CP). Exercício aeróbico oferece proteção cardiovascular, contudo seus efeitos sobre a IRA ainda são incertos. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto do exercício aeróbico de intensidade leve e moderada sobre parâmetros cardiovasculares e infiltração de macrófagos e linfócitos no córtex renal de ratas wistar com IRA induzida por CP. Os animais foram randomizados e divididos em 04 grupos (n=6): controle sedentário (C+S); tratado com CP e sedentário (CP+S); tratado com CP e submetido ao treino de intensidade leve (55% da VO2máx) (CP+TL); tratado com CP e submetido ao treino de intensidade moderada (70% da VO2máx) (CP+TM). Os protocolos de treinamento consistiram de corrida em esteira, 5 dias/semana, por 8 semanas. No final da 8ª semana, os grupos CP+S, CP+TL e CP+TM receberam injeção de CP (5 mg/kg; i.p). A frequência cardíaca (FC) (bat/min) e a pressão arterial sistólica (PAS), diastólica (PAD) e média (PAM) (mmHg) foram avaliadas por pletismografia de cauda. Seis dias após a injeção, os animais foram eutanasiados e os rins submetidos a reações de imunoistoquímica com anticorpos anti-ED-1 e anti-CD43 (marcador de macrófago e linfócito, respectivamente). Foi avaliado o nº de células marcadas em 30 campos microscópicos por animal. Os dados (média±EPM) demonstram que ambos os protocolos de exercício foram capazes de reduzir a FC dos grupos CP+TL (343,7 ± 4,5) e CP+TM (344,4 ± 6,2) em relação aos grupos C+S (370,4 ± 6,6) e CP+S (367,9 ± 6,2), (p &lt; 0,05). Os protocolos de exercício também reduziram a PAS dos grupos CP+TL (102,1 ± 1,7) e CP+TM (104,4 ± 2,9) em relação ao CP+S (117,2 ± 4,0) (p &lt; 0,05). Não houve diferenças na PAD e PAM. Os grupos CP+S (16,4 ± 1,8) e CP+TL (10,8 ± 2,0) apresentaram aumento da infiltração de macrófagos em relação ao C+S (4,3 ± 0,7), contudo os protocolos de exercício foram capazes de reduzir tal infiltração nos grupos CP+TL (10,8 ± 2,0) e CP+TM (8,1 ± 0,7) em relação ao CP+S (16,4 ± 1,8) (p &lt; 0,05). Apenas o grupo CP+S (12,5 ± 1,6) apresentou aumento da infiltração de linfócitos em relação ao C+S (4,8 ± 0,3), enquanto ambos os protocolos de exercício preveniram tal infiltração nos grupos CP+TL (6,0 ± 1,9) e CP+TM (6,4 ± 1,0) (p &lt; 0,01). Concluindo, ambos os protocolos de exercício foram eficazes em oferecer proteção cardiovascular e atenuar a infiltração de células imunológicas no córtex renal de ratas com IRA induzida por CP.

## 66793. Efeitos do Treinamento Resistido sobre o Nível de Atividade Física em Pacientes em Hemodiálise

Igor Antunes Aguiar; Leda Marília Fonseca Lucinda; Felipe Martins do Valle; Ariane Aparecida Almeida Barros; Gustavo de Oliveira Werneck; Rogério Baumgratz de Paula; Bruno do Valle Pinheiro; Maycon de Moura Reboredo

INTRODUÇÃO: O sedentarismo é altamente prevalente e aumenta todas as causas de mortalidade em pacientes com doença renal crônica (DRC) em hemodiálise (HD). Por outro lado, programas de exercícios estão associados a vários benefícios para estes pacientes. OBJETIVO: Avaliar os efeitos do treinamento resistido intradialítico no nível de atividade física na vida diária de pacientes em HD. MÉTODOS: Trata-se de um estudo prospectivo, randomizado e controlado. Vinte pacientes com DRC (54,8 ± 12,2 anos) em HD (6,1 ± 5,5 anos) foram randomizados em grupo exercício (treinamento resistido) e grupo controle. O treinamento resistido foi supervisionado, realizado nas duas horas iniciais da HD, com intensidade moderada, três vezes por semana, durante três meses. O nível de atividade física na vida diária foi avaliado por meio de um acelerômetro que registrou o tempo gasto em diferentes atividades e posições (caminhada, de pé, sentado e deitado) e o número de passos. O acelerômetro foi utilizado por 12 h/dia, durante sete dias consecutivos (três dias de HD e quatro dias de não diálise). RESULTADOS: Após três meses de treinamento, não foi observada diferença significativa no tempo de caminhada (59,9 ± 39,9 vs. 55,7 ± 39,6 min/dia), tempo em pé (125,6 ± 40,7 vs. 101,1 ± 25,8 min/dia) e no número de passos (4643,2 ± 3233,5 vs 4693,1 ± 3840,6) no grupo exercício. Em contraste, o grupo controle apresentou diminuição significativa no tempo de caminhada (64,9 ± 26,1 vs. 51,8 ± 19,1 min/dia, p &lt; 0,05) e no número de passos (5343,9 ± 2301,4 vs. 4114,9 ± 1747,6, p &lt; 0,05). O treinamento resistido intradialítico foi realizado com segurança por todos os participantes. CONCLUSÕES: Um programa de treinamento resistido intradialítico não foi capaz de melhorar o nível de atividade física na vida diária em pacientes com DRC em HD. APOIO FINANCEIRO: FAPEMIG (APQ 02371/15).

## 66440. Eficácia e Segurança de Regimes Livres de Esteroides após o Transplante Renal

Tainá Veras de Sandes-Freitas; Ronaldo de Matos Esmeraldo; Juliana Gomes Ramalho de Oliveira; Marcel Rodrigo Barros de Oliveira; Gilberto Loiola de Alencar Dantas; Rodrigo Campos Sales Pimentel; Maria Luiza de Mattos Brito Oliveira Sales; Celi Melo Girão

Introdução: regimes sem esteroides estão associados a menor morbimortalidade após o transplante renal (TxR). No entanto, esta estratégia permanece restrita a 20-30% dos TxR realizados no mundo. Objetivo: descrever os resultados de eficácia e segurança dos regimes livres de esteroides em um centro brasileiro onde esta estratégia é utilizada rotineiramente em pacientes de baixo risco imunológico. Metodologia: coorte retrospectiva incluindo todos os TxR realizados em adultos entre Jun/2012-Jun/2016 cuja estratégia de imunossupressão consistiu em suspensão dos esteroides até o 7º PO (n=266). Os pacientes foram divididos de acordo com o regime de imunossupressão inicial em: TAC-EVR (n=201), TAC-MPA (n=65) e TAC-EVR-MPA (n=46). Foram avaliados os desfechos de 1 ano. Resultados: os pacientes eram predominantemente homens (76%), jovens (46 ± 14 anos), pardos (73%), de baixo risco imunológico (mediana PRA 0%, media MM HLA 3,6 ± 1), os quais receberam rins de doadores falecidos (95%), jovens (32 ± 12 anos). 263 pacientes (99%) receberam indução com globulina anti-timócito, numa dose média de 5,4 ± 1mg/Kg. Não houve diferenças entre os grupos quanto à demografia. A incidência de diabetes pós-transplante foi de 20% e não houve diferença entre os grupos (p = 0,558). Digno de nota, não houve ganho de peso significativo ao fim de 1 ano em todos os grupos (+1,0Kg vs. -0,5Kg vs. +0,1 Kg, p = 0,090). Rejeição aguda comprovada por biópsia foi observada em 2,5%, 3,1% e 8,7%, respectivamente (p = 0,117). Não houve diferenças entre os grupos quanto a sobrevida do paciente (95%, p = 0,434) e do enxerto (93%, p = 0,095) e na função renal (TFG-MDRD: 65 ± 27 mL/min, p = 0,055). Apenas 7,4% dos pacientes necessitaram introduzir o corticoide em 1 ano (6,9% vs. 7,7% e 8,7%) e o principal motivo foi rejeição aguda (48%). Conclusão: A estratégia sem esteroides nesta população foi eficaz em todos os regimes imunossupressores de manutenção, com baixa incidência de rejeição e excelentes sobrevidas e função renal. Chama a atenção baixo ganho ponderal ao final de 1 ano, o que pode ser um benefício desta estratégia, além do baixo percentual de necessidade de reintrodução de esteroides.

## 72976. Estudo Comparativo entre os Efeitos do Exercício Aeróbico de Intensidade Leve e Moderada sobre as Lesões Histopatológicas do Córtex Renal Induzidas por Cisplatina em Ratas Wistar

Caleb de Oliveira Flores; Caroline Assunção Oliveira; Larissa Esterfanne Cavalcante Cunha; Tamires de Paiva Rocha; Jonas Luz Neves; Everaldo Nery de Andrade; Telma de Jesus Soares; Liliany Souza de Brito Amaral

A injúria renal aguda (IRA) induzida pelo quimioterápico cisplatina (CP) é caracterizada principalmente por lesões do compartimento tubulointersticial (CTI), podendo também acometer os glomérulos. O objetivo deste estudo é comparar os efeitos do exercício aeróbico de intensidade leve e moderada sobre as lesões do CTI e deposição de matriz extracelular (MEC) nos glomérulos de ratas com IRA induzida por CP. Os animais foram randomizados e divididos em 04 grupos (n=6): controle sedentário (C+S); tratado com CP e sedentário (CP+S); tratado com CP e submetido ao treino de intensidade leve (55% da VO2máx) (CP+TL); tratado com CP e submetido ao treino de intensidade moderada (70% da VO2máx) (CP+TM). Os protocolos de treinamento consistiram de corrida em esteira, 5 dias/semana, por 8 semanas. No final da 8ª semana, os grupos CP+S, CP+TL e CP+TM receberam injeção de CP (5 mg/kg; i.p). Seis dias após a injeção, os animais foram eutanasiados e os rins submetidos a cortes histológicos corados com HE e PAS para análise histopatológica. As lesões do CTI foram analisadas em 30 campos corticais e graduadas segundo um escore semiquantitativo. Cinquenta glomérulos por animal foram submetidos à análise morfométrica para mensuração da área total (μm2), perímetro (μm) e área relativa marcada com PAS (%). Os dados (média±EPM) demonstram que o peso relativo do rim (g/100g) foi maior nos grupos tratados com CP (CP+S: 0,41 ± 0,03; CP+TL: 0,42 ± 0,04; CP+TM: 0,38 ± 0,02) em relação ao C+S (0,29 ± 0,02), e o perímetro glomerular desses grupos (CP+S: 355,4 ± 6,4; CP+TL: 352,0 ± 10,9; CP+TM: 351,8 ± 6,9) foi menor em relação ao C+S (416,0 ± 13,7), (p &lt; 0,001), não havendo influências do exercício. Todos os grupos tratados com CP tiveram maior índice de lesões no CTI em relação ao grupo C+S (0,3 ± 0,1) (p &lt; 0,001), contudo ambos os protocolos de exercício foram capazes de atenuar tais lesões nos grupos CP+TL (1,9 ± 0,2) e CP+TM (1,4 ± 0,2) em relação ao CP+S (2,5 ± 0,2) (p &lt; 0,05). A área relativa marcada com PAS também foi maior nos grupos tratados com CP em relação ao C+S (9,2 ± 0,8), contudo apenas o treino moderado foi efetivo em reduzir essa marcação no grupo CP+TM (19,4 ± 1,3) em relação aos grupos CP+TL (27,1 ± 1,3) e CP+S (28,9 ± 1,0), (p &lt; 0,001). Não houve diferença na área total do tufo glomerular entre os grupos. Concluindo, ambos os protocolos de exercício foram eficazes em atenuar a IRA induzidas por CP, contudo apenas o treino moderado foi capaz de atenuar o aumento de MEC glomerular.

## 72969. Exercícios Aeróbicos de Intensidade Leve e Moderada Atenuam Alterações da Função Renal e Espoliação Eletrolítica em Ratas com Injúria Renal Aguda Induzida por Cisplatina

Caroline Assunção Oliveira; Hernando Lima Nascimento; Gabriela Silva Morbeck Santos; Márcio Vasconcelos Oliveira; Fillipe Dantas Pinheiro; Amélia Cristina Mendes de Magalhães; Telma de Jesus Soares; Liliany Souza de Brito Amaral

A cisplatina (CP) é um quimioterápico empregado no tratamento do câncer, contudo seu uso é associado à injúria renal aguda (IRA). O objetivo deste estudo é avaliar o impacto do exercício aeróbico de intensidade leve e moderada sobre alterações da função renal e espoliação eletrolítica em ratas wistar com IRA induzida por CP. Os animais foram randomizados e divididos em 04 grupos (n=6): controle sedentário (C+S); tratado com CP e sedentário (CP+S); tratado com CP e submetido ao treino de intensidade leve (55% da VO2máx) (CP+TL); tratado com CP e submetido ao treino de intensidade moderada (70% da VO2máx) (CP+TM). Os protocolos de treinamento consistiram de corrida em esteira, 5 dias/semana, por 8 semanas. No final da 8ª semana, os grupos CP+S, CP+TL e CP+TM receberam injeção de CP (5 mg/kg; i.p). Seis dias após a injeção, foram colhidas amostras de sangue e urina de 24h para análise da função renal e dosagens de Na+, K+, Ca++ e Mg+. Os dados são apresentados como média±EPM ou mediana e percentil 20% e 75%. O grupo CP+S apresentou aumento da ureia e creatinina séricas (mg/dL) (349,0 ± 141,5; 3,4 ± 1,4, respectivamente) em relação ao grupo C+S (41,6 ± 2,7; 0,3 ± 0,02), enquanto ambos os protocolos de exercício reduziram esses parâmetros nos grupos CP+TL (128,7 ± 38,3; 0,9 ± 0,2) e CP+TM (73,2 ± 11,4; 0,6 ± 0,1) em relação ao CP+S, (p &lt; 0,05). Os grupos CP+S (0,06 ± 0,03) e CP+TL (0,24 ± 0,06) sofreram redução da taxa de filtração glomerular (TFG) (mL/min/100g) em relação ao C+S (0,71 ± 0,13), enquanto apenas o grupo CP+TM (0,44 ± 0,13) apresentou TFG maior que o CP+S, (p &lt; 0,05). Não houve diferenças no fluxo urinário, proteinúria e fração de excreção (FE) (%) de sódio. Apenas o grupo CP+S (186,4 ± 78,3) apresentou aumento da FEK em relação ao C+S (22,5 ± 6,4) (p &lt; 0,05), enquanto esse aumento não foi significativo nos grupos CP+TL (57,7 ± 11,1) e CP+TM (85,9 ± 38,7). Os grupos CP+S [41,0 (25,4; 208,6)] e CP+TL [41,8 (28,0; 114,8)] apresentaram maior FEMg em relação ao C+S [2,7 (1,6; 4,7)] (p &lt; 0,05), porém o CP+TM [27,7 (11,7; 156,7)] não sofreu tal efeito. Apenas o grupo CP+S (157,2 ± 62,4) apresentou aumento da FECa em relação ao C+S (0,9 ± 0,3), enquanto ambos os protocolos de exercício reduziram esse parâmetro nos grupos CP+TL (43,7 ± 21,1) e CP+TM (23,1 ± 12,3), (p &lt; 0,05). Concluindo, ambos os protocolos de treinamento atenuaram as disfunções renais e espoliação de eletrólitos em ratas com IRA induzida por CP, contudo benefícios adicionais foram alcançados pelo treino de intensidade moderada.

## 74175. Incidência de Causas Urológicas em Pacientes com Insuficiência Renal Aguda Dialítica Internados em um Hospital Escola em 2017

Giovana Memari Pavanelli; Sibele Sauzem Milano; Marcos Paulo Ribeiro Sanches; João Rudolfo Kleinübing Junior; Ana Elisa Rocha Tetilla; Bruno Moreira dos Santos; Marcelo Mazza do Nascimento

Introdução: Insuficiência Renal Aguda (IRA) pode ser classificada em três grupos: pré-renal, renal ou pós-renal. Estudos mostram que a incidência de IRA pós-renal é a menor quando comparada aos demais grupos, chegando a apenas 5%. Objetivo: Conhecer o perfil dos pacientes internados em um hospital escola em 2017 que foram submetidos à terapia de substituição renal. Método: Trata-se de um estudo retrospectivo transversal, com análise de dados de pacientes internados em um hospital terciário entre janeiro e dezembro de 2017 que necessitaram de terapia de substituição renal durante o internamento. Foram incluídos no estudo todos os pacientes com IRA definida e estadiada de acordo com o grupo multidisciplinar internacional AKIN (Acute Kidney Injury Network). Os pacientes com doença renal crônica (DRC) dialítica foram excluídos. Foram obtidos dados quanto ao sexo, idade, peso, altura, comorbidades prévias, parâmetros laboratoriais na admissão hospitalar, causas desencadeantes da IRA, sua classificação clínica e o desfecho clínico. Resultados: 219 pacientes precisaram de diálise no internamento. Desses, 173 necessitaram do procedimento devido a IRA (79%), sendo que 19 (11%) tiveram etiologia pós-renal, com uma média de idade de 55,2 anos. O tempo médio de internamento foi de 25,6 dias. As comorbidades mais frequentes foram DRC prévia (36,8%), hipertensão arterial (31,6%) e doenças prostáticas (26,3%). Em relação as causas de IRA pós-renal, as mais prevalentes foram tumor (57,9%) e cálculo coraliforme (31,6%). A terapia de substituição renal adotada em 97,4% dos casos foi hemodiálise. Quanto à indicação de diálise, 41,2% foi devido anúria ou oligúria por 12 horas ou mais e 20% foi devido anúria ou oligúria por 12 horas ou mais associada a hipercalemia ou uremia e acidose metabólica grave. A mediana de valores de admissão de creatinina sérica foi de 10 mg/dL (Dp = 6,8), de ureia sérica foi de 128 mg/dL (Dp = 124,1), de potássio sérico foi 5,9 mg/dL (Dp = 1,7). Em relação ao desfecho, 21,1% dos pacientes evoluíram para DRC, 15,7% tiveram plano de diálise após a alta e 10,5% tiveram óbito intra-hospitalar. Conclusão: Nossos resultados apontaram uma incidência de IRA pós-renal em pacientes que necessitaram de diálise maior que a encontrada na literatura. Isso revela que as causas urológicas de IRA estão excedendo o esperado, o que é preocupante, pois mostra que o diagnóstico tardio e o mau manejo de distúrbios urológicos tem levado muitos pacientes à diálise.

## 72823. É Importante Avaliar Interações Medicamentosas em Pacientes Hemodialisados?

Márcia Eduarda da Silva de Sousa; Elton Jonh Freitas Santos; Natalino Salgado Filho; Alcione Miranda dos Santos

Introdução Entende-se por Interação Medicamentosa (IM), a modificação do efeito terapêutico de um medicamento a partir da sua administração concomitante a outros fármacos, podendo levar a uma diminuição de eficácia ou aumento de toxicidade. A ocorrência de IM relaciona-se ao número de medicamentos utilizados, com uma prevalência de 3 a 5% de interações na população geral que faz uso de até 3 medicamentos, e de 20% quando se utiliza mais de 10 medicamentos. No paciente em hemodiálise, é comum o uso de diferentes classes farmacológicas para controle das comorbidades inerentes à condição clínica. Sendo assim, avaliar as interações medicamentosas é importante para promover o uso seguro do medicamento. Objetivo Detectar interações medicamentosas em planos terapêuticos de pacientes em hemodiálise. Método Estudo transversal com pacientes adultos em hemodiálise do serviço de nefrologia de um hospital universitário. Os planos terapêuticos foram avaliados e a existência de Interações medicamentosas foram consultadas na base de dados do Micromedex®. Resultados Avaliamos 102 pacientes em hemodiálise, 54,9% do sexo masculino e média de idade de 44,2 ± 15,7 anos. Evidenciamos que 77 (75,5%) eram hipertensos e 13 (12,7) eram diabéticos. Sobre os planos terapêuticos, estes em média continham 6,5 ± 2,9 medicamentos de uso continuo. Evidenciamos que ocorreram IM em 43 (42,1%) dos planos analisados, sendo que 21 (20,5%) dos planos apresentavam três ou mais interações. Avaliamos a repercussão da IM na condição clínica do paciente em hemodiálise e evidenciamos que em 10 planos (9,8%) existiam IM que representavam benefício para a terapêutica, contudo ocorreu ao menos uma interação negativa em todos os planos que apresentaram IM. Conclusão A ocorrência de IM na hemodiálise foi frequente, fica evidente que é necessário a sistematização de um serviço de avaliação de interações em planos terapêuticos de pacientes hemodialisados, uma vez que o conhecimento das interações possíveis direciona o uso racional do medicamento e a prevenção de eventos.

## 66387. Fatores de Risco para Doença Renal Crônica: Rastreamento na População Geral no Dia Mundial do Rim

Geraldo Bezerra da Silva Júnior; Guillherme Nobre Cavalcanti Lucas; Cristiane Saraiva Maia; Francisco Eduardo Sanford Moreira Filho; Sarah Baltasar Ribeiro Nogueira; Gabriel Araújo Pereira; Renan Lima Alencar; Mirian Mota Randal Pompeu

Introdução: Os principais fatores de risco para doença renal crônica (DRC) são a hipertensão arterial sistêmica (HAS) e o diabetes mellitus (DM), cuja prevalência vem aumentando nos últimos anos. As campanhas do dia mundial do rim têm o objetivo principal de divulgar informações sobre a prevenção das doenças renais. Objetivo: Rastrear fatores de risco para DRC na população geral. Método: Foi realizado rastreamento de fatores de risco para DRC durante a campanha do dia mundial de 2017 em Fortaleza, Ceará, sendo realizado atendimento à população circulante em praça pública. Foram realizadas orientações sobre os meios de prevenção da doença renal, além de atendimento para coleta de história clínica, medida da pressão arterial, glicemia, peso, altura, cálculo do índice de massa corporal (IMC), circunferência abdominal (CA) e exame de urina. Resultados: Foram atendidas 223 pessoas, com média de idade de 56 ± 13 anos (variação 18 a 90 anos), sendo a maioria do sexo feminino (55,1%), cor parda (47,9%). HAS foi encontrada em 73 pessoas (32,7%), das quais 10 (13,6%) não tinha diagnóstico prévio e 49 (67,1%) estava em tratamento regular. DM foi encontrado em 45 casos (20,1%), dos quais 7 (15,5%) não tinha diagnóstico prévio, e a maioria destes (82,2%) estava em tratamento. Sinais e sintomas de doenças renais relatados foram: edema (25,5%), urina espumosa (14,7%) e hematúria (8,0%). Uso de drogas nefrotóxicas foi referido por 23 pessoas (10,3%), sendo os mais utilizados os antiinflamatórios não-esteroidais (AINEs). História familiar de HAS foi encontrada em 153 casos (68,6%), DM em 128 (57,3%) e DRC em 45 (20,1%). O exame físico evidenciou pressão arterial elevada em 45 casos (20,1%), obesidade em 63 (28,2%) e CA elevada em 118 (52,9%). Proteinúria foi encontrada em 36 casos (16,1%). Os indivíduos identificados com fatores de risco ou diagnosticados com doença renal foram encaminhados aos ambulatórios de Nefrologia das instituições parceiras da campanha para seguimento especializado. Conclusão: As campanhas do dia mundial do rim são importantes para alertar a população sobre os principais fatores de risco para as doenças renais. Na amostra da população estudada, observou-se uma frequência elevada de todos os fatores de risco para DRC (sobretudo HAS, DM e obesidade). Foi evidenciado também uso de AINEs em percentual considerável da amostra, e proteinúria significativa, sinalizando nefropatia naqueles já acometidos com HAS ou DM.

## 66823. Fatores de Risco para Morte entre Pacientes com Injúria Renal Aguda Associada à Leptospirose

Gabriela Studart Galdino; Matheus de Sá Roriz Parente; Rafaela Araújo de Holanda; Douglas de Sousa Soares; Matheus Henrique Mendes; Sérgio Luiz Arruda Parente Filho; Geraldo Bezerra da Silva Júnior; Elizabeth de Francesco Daher

Introdução: Leptospirose é uma doença com grande diversidade de sintomas, indo desde acometimentos brandos, semelhantes aos da gripe, até formas críticas, como a Injúria Renal Aguda (IRA). O objetivo do estudo é investigar fatores de risco para morte entre pacientes com IRA associada a leptospirose. Metodologia: Um estudo retrospectivo incluindo todos os pacientes admitidos com leptospirose em hospitais de atenção terciária foi conduzido em Fortaleza entre 1985 e 2015. Pacientes foram divididos em três grupos de acordo com o ano de admissão no hospital: grupo I para os admitidos de 1985 a 1995, II para os admitidos de 1996 a 2005, e III para os admitidos de 2006 a 2015. Dados demográficos, clínicos e laboratoriais foram comparados entre os sobreviventes e não sobreviventes. Manifestações clínicas, exames laboratoriais da admissão e da internação, além do tratamento, foram avaliados. IRA foi definida segundo KDIGO. Análise estatística foi feita com o programa SPSS versão 23.0. Resultados: Total de 526 pacientes participaram do estudo, com idade média de 37.3 ± 15.9 anos, sendo 82.4% homens. Tempo médio entre aparecimento de sintomas e admissão foi de 7 ± 4 dias. Houve queda linear nos níveis séricos de ureia (190.1 ± 92.7, 135 ± 79.5, e 95.6 ± 73.3mg/dl, respectivamente, p &lt; 0.0001) e creatinina (5.8 ± 2.9, 3.8 ± 2.6, e 3.0 ± 2.5mg/dl, respectivamente, p &lt; 0.0001) em cada década, enquanto os níveis de hemoglobina (10.3 ± 1.9, 10.8 ± 2.0, e 11.5 ± 2.1g/dl, respectivamente, p &lt; 0.0001) e plaquetas (57.900 ± 52.650, 80.130 ± 68.836, e 107.101 ± 99.699x109/L, respectivamente, p &lt; 0.0001) aumentaram. Uso de antibióticos aumentou progressivamente (43,8%, 80,8% e94,5%, p &lt; 0,0001). Há uma tendência para diminuição linear da mortalidade (22%, 14%, e 11.6%, respectivamente, p = 0.060). Fatores de risco para morte, de acordo com análise de duas variáveis, foram: gênero, idade, agitação, arritmia, crepitações pulmonares, oligúria, hipotensão, uso de agentes vasoativos, necessidade de diálise e transfusões de plaquetas. Após análise multivariada, idade (OR=1,114, IC; 1,021-1,216, p = 0,015) e bilirrubina direta (OR=1,194, IC; 1,005-1,417, p = 0,043) foram fatores de risco independentes para morte. Conclusões: A leptospirose mostrou mudanças significativas com o passar do tempo nessa região. As principais mudanças apontam para redução da gravidade da doença e de suas complicações, como a IRA. Mortalidade caiu progressivamente. Fatores de risco independentes para morte foram idade avançada e bilirrubina direta.

## 72691. FGF-23 Correlaciona-se com Fatores de Risco Cardiovascular e Disfunção Sistólica, Mas Não Diastólica, em Homens com DRC 3 e 4

Marina de Queiroz Sampaio; André Luis Barreira; Carlos Perez Gomes; Guilherme Alcântara Cunha Lima; Francisco de Paula Paranhos Neto; Maria Lúcia Fleiuss Farias; Maurilo de Nazaré de Lima Leite Júnior

Introdução: Com a progressão da Doença Renal Crônica (DRC), ocorre aumento dos níveis do fator de crescimento de fibroblastos 23 (FGF-23). No rim, este hormônio induz à fosfatúria através da supressão da reabsorção de fosfato e da redução da expressão de 1α-hidroxilase. Apesar dos efeitos desejáveis do FGF-23 em manter a homeostase do fosfato, evidências sustentam que seus altos níveis séricos se associam a maior risco cardiovascular. Objetivo: Avaliar prospectivamente o impacto dos níveis séricos de FGF-23 sobre parâmetros clínicos e ecocardiográficos de pacientes renais crônicos em tratamento conservador. Métodos: Estudo longitudinal prospectivo no qual homens adultos com DRC em estágios 3 e 4 foram acompanhados em um ambulatório de referência entre 2011 e 2018. Foram dosados parâmetros bioquímicos sanguíneos e FGF-23 na fase inicial do acompanhamento, bem como avaliados parâmetros de ecocardiograma transtorácico. Dados foram analisados por Student's t test e pela correlação de Pearson e foram considerados significantes quando p &lt; 0,05. Resultados: Foram avaliados 51 pacientes, sendo 56,9% no estágio 3 da DRC. Ao final do estudo havia 38 pacientes. A mediana do FGF-23 foi 38,4 RU/ml. O FGF-23 correlacionou-se negativamente com a TFG inicial (r=-0,45; p &lt; 0,05); vitamina D inicial (r=-0,45; p &lt; 0,05); albumina inicial (r=-0,45; p &lt; 0,05) e final (r=-0,53; p &lt; 0,05); colesterol final (r=-0,48; p &lt; 0,05); LDL final (r=-0,34; p &lt; 0,05); triglicerídeos final (r=-0,48; p &lt; 0,05) e fração de ejeção (r=-0,39; p &lt; 0,05) e positivamente com o fósforo inicial (r=0,35; p &lt; 0,05) e final (r=0,51; p &lt; 0,05); PTH final (r=0,61; p &lt; 0,05) e dimensão interna do VE na sístole (r=0,44; p &lt; 0,05). No início do estudo, observou-se diferença estatisticamente significante entre os pacientes nos estágios 3 e 4 em relação a PTH e vitamina D. Ao final, observou-se diferença estatisticamente significante em relação a PTH e fósforo. Não foram constatadas diferenças de parâmetros ecocardiográficos entre pacientes nos estágios 3 e 4. Conclusão: Os achados a partir desta coorte estão de acordo com estudos anteriores nos quais FGF-23 correlaciona-se com fatores de risco cardiovascular como dislipidemia, desnutrição e parâmetros ecocardiográficos. No entanto, neste estudo, observamos sua relação especificamente com parâmetros de função ventricular sistólica, independente do estágio da função renal.

## 74046. Hipertensão e Dislipidemia Associadas a Sobrepeso e Obesidade em Estudantes da Rede Pública

Gustavo Costa Pontes; Abel Pereira; Anita Leme da Rocha Saldanha; Vitoria Gascon Hernandes; Milena Karen Miranda da Silva; Marina Fernandes Nogueira; Renata Albano Bresciani; Tânia Leme da Rocha Martinez

INTRODUÇÃO: A crescente publicação de dados sobre a obesidade infantil e o risco cardiovascular no Brasil transforma o tema em problema de grande importância em Saúde Pública. OBJETIVO: Determinar a prevalência de hipertensão, dislipidemia, obesidade e suas correlações em uma amostra de escolares de Itapetininga-SP. MÉTODO: Coorte transversal com coleta sistematizada de dados antropométricos (peso, altura, cintura, índice de massa corporal e níveis pressóricos) e dosagens de glicose, colesterol (total e frações), ácido úrico e apolipoproteina A e B, em uma amostra aleatória, representativa de escolares da rede pública do interior de São Paulo. Análise dos dados utilizando parâmetros populacionais das curvas do NCHS(2000), categorias de pressão arterial do NHBPEP(2004) e categorias dos níveis séricos de colesterol propostos pela AHA para crianças e adolescentes(2003). RESULTADOS: Um total de 494 crianças e adolescentes participaram do estudo. Dos participantes, 11,7% apresentaram HAS, 51% apresentaram aumento do colesterol total, 40,5% apresentaram aumento do LDL-colesterol, 8,5% apresentaram aumento dos triglicérides e 6,1% tiveram valores baixos de HDL-colesterol. As médias (±desvio padrão) do Colesterol Total, HDL-colesterol, LDL-colesterol e triglicérides foram respectivamente 172,1(27,9), 48,1(10,0), 105,7(23,1) e 90,9(43,8). A obesidade e o sobrepeso foram detectados em 12,8% e 9,7% da amostra. CONCLUSÃO: A obesidade determinou uma maior chance de se detectar a dislipidemia e a hipertensão quando comparada com os demais grupos.

## 66666. Impacto da Ansiedade na Assiduidade de Pacientes Idosos Submetidos à Hemodiálise em um Hospital de Referência da Região Norte do Estado do Ceará

Lucas Tadeu Rocha Santos; Beatriz Mendes Alves; Igor Jungers de Campos; Jamine Yslailla Vasconcelos Rodrigues; Lucas de Moura Portela; Viviane Ferreira Chagas; Luis Derwal Salles Junior; Paulo Roberto Santos

Introdução: Pacientes com doença renal em estágio terminal necessitam da terapia de substituição renal e são parcialmente responsáveis pelo tratamento. A não adesão à terapia de hemodiálise aumenta a morbidade e mortalidade desses pacientes. Objetivo: O presente estudo tem como objetivo avaliar a relação entre ansiedade e assiduidade à hemodiálise dos pacientes idosos. Método: Realizado estudo transversal, observacional, com amostra de 84 pacientes em tratamento de hemodiálise e com mais de 60 anos de idade que realizam hemodiálise em um hospital da região norte do estado do Ceará. Foram excluídos os pacientes incapacitados de responder, que não estavam presentes na sessão de hemodiálise e que não aceitaram participar do estudo. O questionário de avaliação sobre a adesão do portador de doença renal crônica em hemodiálise (QA-DRC-HD) e a escala de ansiedade e depressão hospitalar (HAD), ambas validadas para língua portuguesa, foram utilizados para avaliar a adesão a hemodiálise e ansiedade dos pacientes. A tabulação e análise dos dados foi realizada pelo software Excel e pelo aplicativo OpenEpi. O presente estudo foi aprovado no Comitê de Ética e Pesquisa com parecer nº 2.000.060. Resultados: A amostra foi formada por 56 (66,7%)homens e 28 (33,3%) mulheres, com média de idade de 71,24 ± 7,62 anos. Quanto à frequência de faltas no último mês, 52 (61,9%) referem não ter faltado, 18 (21,4%) faltaram duas sessões, 4 (4,7%) faltaram três sessões e 2 (2,3%) faltaram mais que quatro sessões. Quanto à presença de sintomas ansiosos, 72 (85,7%) foram caracterizados com ansiedade improvável e possível e 12 (14,3%) pacientes foram definidos com provável ansiedade. Ao relacionar essas variáveis, dos 12 pacientes ansiosos, 8 (66,7%) faltaram alguma sessão da hemodiálise e dos 72 pacientes sem sintomas ansiosos, 24 (33,3%) faltaram alguma sessão. A razão de prevalência encontrada foi de 2 (IC 95% = 1,193 - 3,352). Foi encontrada relação significativa entre ansiedade e a frequência de faltas das sessões de hemodiálise (p = 0,03781). Conclusão: Pacientes ansiosos faltam 2 vezes mais a sessão de hemodiálise do que os não ansiosos e essas variáveis possuem significância estatística. Dessa forma, é necessário a identificação desses pacientes e adequado manejo dos mesmos.

## 66576. Impacto do Ambiente Urêmico na Regulação da Expressão de Transportadores de Toxinas Urêmicas

Regiane Stafim da Cunha; Rayana Ariane Pereira Maciel; Jenifer Pendiuk Gonçalves; Giane Favretto; Paulo Cezar Gregório; Wesley Maurício Souza; Roberto Pecoits-Filho; Andréa Emilia Marques Stinghen

As toxinas urêmicas p-cresil sulfato (PCS) e indoxil sulfato (IS) estão intimamente associadas à inflamação e à disfunção endotelial em pacientes com doença renal crônica (DRC). Dados da literatura demonstraram que o IS pode levar a ativação de vias sinalizadoras, tais como os fatores de transcrição cAMP response element-binding protein (CREB) e activating transcription factor 1 (ATF1). Esses fatores de transcrição estão correlacionados com a expressão de moléculas inflamatórias, tais como as interleucinas 6 e 8, e também com a expressão de transportadores de ânions orgânicos 1 e 3 (OAT1 e OAT3), responsáveis pela captação celular de PCS e IS. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito do PCS e do IS sobre a expressão dos transportadores OAT1 e OAT3 e dos fatores de transcrição de OATs, CREB e ATF1. Para tanto, células endoteliais humanas foram expostas por 24 h ao PCS (0,08; 1,75 e 2,6 mg/L) e ao IS (0,6; 53 e 236 mg/L) nas concentrações normal, urêmica e máxima urêmica, na presença ou ausência do inibidor de CREB (KG-501, 1μM) e dos inibidores de OATs, probenecid (Pb; 2,5mM) e benzilpenicilina (Bp; 1mM). A viabilidade celular foi avaliada pelo ensaio de MTT. A expressão gênica e proteica foi mensurada por RT-qPCR e Western blot, respectivamente. As células expostas ao PCS e ao IS tiveram a viabilidade reduzida (p &lt; 0,0001) em concentração dose-dependente, sendo esta restabelecida na presença de Pb ou Bp (p &lt; 0,001). Da mesma forma, a viabilidade foi restaurada quando as células foram tratadas com PCS e KG-501 (p &lt; 0,001). A expressão gênica do CREB e do ATF1 foi aumentada (p &lt; 0,01) nas células expostas ao PCS e ao IS, sendo também restaurada nos tratamentos com Pb ou Bp (p &lt; 0,05). Os níveis proteicos de OAT1, OAT3 e ATF1 tiveram um aumento significativo (p &lt; 0,05) nos tratamentos com PCS em comparação com o controle (células sem tratamento). Esses dados demonstram que o PCS e o IS afetam a viabilidade celular e podem aumentar a expressão do OAT1 e do OAT3 assim como dos fatores de transcrição CREB e ATF1. Dessa forma, o bloqueio seletivo dos OATs pode minimizar os efeitos tóxicos do PCS e do IS, o que pode ser alvo de novas intervenções terapêuticas para melhorar a sobrevida dos pacientes com DRC.

## 66709. Implantação do Gerenciamento de Riscos em uma Clínica Satélite de Diálise na Cidade de Salvador-BA

Vanessa Brasil da Silva Costa

INTRODUÇÃO: O gerenciamento de riscos em saúde é a aplicação sistêmica e contínua de procedimentos, condutas e recursos na avaliação de riscos e eventos adversos que afetam a segurança, a saúde humana, a integridade profissional, o meio ambiente e a imagem institucional. As unidades que realizam terapia dialítica estão susceptíveis à ocorrência de incidentes, pois apresentam vários fatores de risco que se não forem devidamente identificados e controlados, podem causar danos aos pacientes. Os profissionais de enfermagem são responsáveis por grande parte das ações assistenciais nestas unidades, portanto apresentam importante papel na redução dos incidentes. OBJETIVO: Compartilhar a experiência do INED (Instituto de Nefrologia e Diálise) na implantação do gerenciamento de risco e das medidas preventivas instituídas visando minimizar os incidentes na hemodiálise. MÉTODO: Trata-se de um estudo descritivo, do tipo relato de experiência, com dados referentes ao período de 2013 a 2017. Neste período, a clínica tinha quarenta pontos de hemodiálise, funcionando em 3 turnos diários. A estruturação do gerenciamento de risco iniciou-se pelo mapeamento dos processos, identificação dos riscos e definição dos potenciais incidentes. Considerando a frequência e/ou a gravidade do dano foi definida um lista de incidentes mais importantes para monitorização, com definição do fluxo de notificação, análise e tratamento dos riscos. Baseado nestes critérios os incidentes monitorados foram: queda, troca de sistema, erro de identificação, infiltração de FAV, hemólise, embolia, reação ao esterilizante, coagulação de sistema, perda sanguínea, hipotensão severa, incidentes com máquinas de hemodiálise, infecções relacionada ao acesso vascular e near miss. Foram definidas barreiras a serem estabelecidas para minimizar os riscos, assim como realizado treinamentos e educação permanente com as equipes, pacientes e familiares. RESULTADOS: As estratégias e as medidas preventivas específicas para cada risco assim como a frequência dos eventos serão apresentados no congresso. CONCLUSÃO: A implantação do gerenciamento de risco no serviço de hemodiálise possibilitou a conscientização de toda a equipe quanto a importância da prevenção de incidentes na hemodiálise e suas consequências, tornou o tratamento mais seguro, sendo observada redução de alguns eventos como a ocorrência de quedas, infiltração de FAV e erros de identificação.

## 66339. Letramento Funcional em Saúde: O Quanto Compreendem os Pacientes em Diálise Peritoneal?

Ana Elizabeth Figueiredo; Késia Tomasi da Rocha; Kamyla Vieira; Jaqueline Pacheco; Julia Kapitansky

Introdução: dentre outros fatores, o sucesso de um programa de diálise peritoneal pode ser avaliado pela incidência de peritonite e taxa de abandono da terapia. Assim, a avaliação do letramento funcional em saúde dos pacientes é uma ferramenta que pode auxiliar no planejamento do treinamento, influenciando no êxito desta terapia. Objetivos: identificar o nível de letramento dos pacientes em diálise peritoneal e verificar possíveis associações com as taxas de peritonite. Método: estudo transversal, realizado com pacientes maiores de 18 anos, em um Hospital Universitário de Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Para a avaliação do letramento funcional em saúde foi utilizado o instrumento Brief Test of Functional Health Literacy in Adults (B-THOFLA), o qual apresenta 36 questões que avaliam a compreensão de leitura e quatro que analisam a capacidade de interpretação numérica. Resultados: foram avaliados 20 pacientes, 65% (13) do sexo feminino, com média de idade de 52 ± 15 anos e a mediana do tempo em diálise de 830 (102-3760) dias. O tempo médio gasto para responder o instrumento foi de 11,5 e 3 minutos para a compreensão da leitura e parte numérica, respectivamente. O escores médio para compreensão foi 62,5 ± 7,53 e 22,75 ± 5,95, para numeração. O escore total médio foi 85,25 ± 11,66, com 3 (15%) classificados como letramento inadequado. Nestes pacientes, a taxa de peritonite foi de 0,21 episódios/ano, com mediana de zero. Não houve associação entre o grau de letramento e a incidência de peritonite (p = 0,27). Seis pacientes tinham menos de 8 anos de educação formal e, destes, 3 (50%) apresentaram escores inadequados de letramento. Conclusões: nossos resultados sugerem que não há associação entre o grau de letramento funcional em saúde com a incidência de peritonite. Entretanto, a educação formal pode influenciar no quanto os pacientes em diálise peritoneal compreendem das informações que recebem nos serviços de saúde. Por fim, a elevada prevalência de pacientes com letramento satisfatório pode ser devido a uma seleção adequada de pacientes para iniciar a diálise peritoneal especificamente nessa unidade.

## 74188. Medicina de Transição: Experiencia de um Serviço de Transplante Renal

Luciana Soares Percegona; Mariana Faucz Munhoz da Cunha; Rejane de Paula Bernardes

Os avanços da medicina possibilitam que crianças com doenças crônicas que receberam tratamento sobrevivam na vida adulta. Constata-se, em decorrência disso, que ao menos 3% dos adultos com insuficiência renal encontram-se nessa situação, e estes apresentam uma sobrevida em torno de 10% maior que o adulto idoso. Ainda, observa-se que nos receptores que o período de transição/transferência - da medicina pediátrica para a adulta – eleva-se de 2 a 5 vezes o risco de perda do enxerto renal com indicações de vinculação com situação de autogestão da saúde. Com base em tais observações objetiva o presente trabalho identificar os elemen tos que participam da elevação do risco no período de transição, avaliar a influência da autogestão da saúde do paciente no mesmo período e refletir as medidas cabíveis para redução do risco. Foram analisados retrospectivamente prontuários médicos do período de janeiro de 2007 a março de 2018 de pacientes que foram submetidos a transplante renal em um hospital pediátrico e transferidos para serviço de transplante renal de adulto. Durante esse período foram transferidos 51 adultos jovens com idade de 19,4 ± 1,6 anos, sendo 55% do sexo masculino e 68,7% submetidos a transplante renal com doador vivo. Como doença de base as alterações congênitas do rim e vias urinários corresponderam a 43% das causas, seguido de glomerulopatia em 35,2% dos casos. O tempo médio de transplante, quando esses pacientes foram transferidos, foi de 6,9 ± 3,8 anos com uma mediana de clearance de creatinina de 76,5 mL/min/m2 (16-133). Desses pacientes 13,7% perderam o seguimento, 27,5% o enxerto renal e 5,8% foram a óbito. Como causa de perda renal a má aderência medicamentosa foi a principal causa seguida de nefropatia crônica do enxerto. Em relação ao perfil psicossocial 34% dos pacientes não estudavam e/ou trabalhavam e apresentavam perfil depressivo e de baixa autoestima, perfil mais infantilizado principalmente na população masculina. Conclui-se que os pacientes possuem patologias mais complexas, sequelas psicológicas e maior risco de má aderência medicamentosa que interferem na sobrevida do enxerto renal. Importante acompanhamento multidisciplinar com suporte psicológico e consultas frequentes. Há a necessidade de programas de transição do serviço pediátrico para a medicina do adulto e a colaboração entre os médicos envolvidos para garantir a continuidade dos cuidados, a autonomia e a qualidade de vida do desses pacientes.

## 72736. Metodologia Problematizadora: Estratégia de Educação Permanente na Terapia Renal Substitutiva

Lima; Menezes; Rocha; Pereira

INTRODUÇÃO: A formação profissional em saúde tem sido um desafio diante da necessidade de renovação dos processos de trabalho, em função da dificuldade de associar a educação permanente com a realidade cotidiana da equipe de saúde. Os estabelecimentos integrantes da linha de cuidado à pessoa com doença renal crônica (DRC) devem observar a garantia de educação permanente em saúde de seus profissionais. Além disso, novas tendências pedagógicas apontam para a necessidade de direcionamento do processo de ensino-aprendizagem, que permita o desenvolvimento de profissionais critico-reflexivos, capazes de transformar a realidade social na qual estão inseridos. OBJETIVO: Descrever e analisar os processos do desenvolvimento da estratégia de educação permanente em saúde na unidade de terapia renal substitutiva utilizando a metodologia da problematização. MÉTODO: Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo-exploratório. Desenvolvido com equipe multiprofissional utilizando a metodologia da problematização, como proposta no Arco de Maguerez, seguindo as etapas de observação da realidade, pontos-chave, teorização, hipótese de solução e aplicação na realidade, facilitando o trabalho grupal participativo. O mesmo foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da instituição sob o parecer nº 2.596.347. RESULTADOS: No desenvolvimento das atividades, os participantes definiram como problema a ser trabalhado a insuficiência de padronização de atendimento multiprofissional ao paciente em terapia renal substitutiva. Os pontos-chave a serem investigados, tais como experiências de outras instituições, organização da linha de cuidados a luz da legislação e competências específicas próprias dos profissionais de saúde que prestam assistência a pessoa com DRC, fomentaram a etapa de teorização. Posteriormente foram formuladas hipóteses de solução como estabelecimentos de protocolos, construção de termo de consentimento livre e esclarecido e realização de reuniões multiprofissionais para discussão de casos e definição de plano de cuidado comum. As propostas de solução mais viáveis foram selecionadas para serem postas em prática e ajudar na superação do problema no todo ou em parte. CONCLUSÃO: Os participantes puderam vivenciar e refletir sobre a metodologia da problematização, praticar a tomada de decisão coletiva na unidade com base na viabilidade das propostas. Dessa maneira podem avançar repensando e reconstruindo suas próprias práticas para melhoria dos serviços oferecidos.

## 73801. Síndrome Hemolítica Urêmica Atípica (SHUA) em Crianças e Adolescentes: Experiência do Grupo de Estudo Brasileiro de Shua (SHUABRASIL)

Lilian Palma; Michele Káren dos Santos Tino; Renato George Eick; Gustavo Coelho Dantas; Maria Izabel de Holanda

Introdução: A SHUa é uma doença rara causada por uma desregulação da via alternativa do complemento e caracterizada por microangiopatia trombótica (MAT): anemia hemolítica microangiopatica, plaquetopenia e evidência de lesão de órgãos. Outras causas de MAT primárias e secundárias devem ser afastadas. A incidência, perfil genético, apresentação e evolução desta doença ainda não são conhecidos no Brasil. Objetivo: relatar uma série de casos de pacientes com idade &lt; 18 anos com diagnóstico confirmado de SHUa de diferentes regiões do Brasil. Método: Foram avaliados dados demográficos, terapêuticos e análise genética de todos os pacientes seguidos nos centros participantes do SHUaBrasil: Hospital Federal de Bonsucesso RJ (n=5), Unicamp e Clínica do Rim (Campinas-SP, n=4), Hospital Moinhos de Vento e Hospital de Clínicas de Porto Alegre (RS, n=2), Hospital Materno-Infantil de Goiania (GO, n=5) e Hospital Barão de Lucena (Recife-PE, n=1). Resultados: Foram incluídos 17 pacientes, dos quais 13 (76%) do sexo masculino, 11 (65%) caucasianos, média de idade ao diagnóstico de 4,0 anos+- 3,8 anos (variação 6 m-15 a), sendo 6 com manifestação no primeiro ano de vida. Nenhum paciente recebeu transplante renal. Cinco pacientes (30%) apresentaram C3 baixo. Quatorze (82%) pacientes necessitaram de diálise na primeira manifestação. O tratamento inicial foi infusão de plasma em 5 e plasmaférese em 2 pacientes, dos quais apenas um recuperou função renal. Um paciente não recebeu eculizumabe por se encontrar estável em programa de diálise. Quinze pacientes (79%) receberam bloqueador de complemento eculizumabe e todos recuperaram a função renal ou saíram de dialise. Doze pacientes (70%) fizeram a análise genética, sendo 5 (42%) variantes patogênicas, 5 (42%) variantes de significado incerto, 1 provavelmente benigna e 1 pendente. Quatro pacientes interromperam o uso de eculizumabe, um apresentou recidiva de MAT (variante patogênica) e necessitou da reintrodução da droga. Conclusão: Este é o maior registro de SHUa pediátrica no Brasil. Em crianças, a infusão de plasma ou plasmaferese é de difícil execução técnica e resultados terapêuticos insatisfatórios. O tratamento com eculizumabe permitiu a saída de dialise em 100% dos pacientes. Nesta serie, 83% dos pacientes apresentaram uma variante genética considerada patogênica ou de causa incerta e estes achados reforçam a importância de se criar um registro de casos de SHUa no país.

## 66791. O Impacto da Doença Renal Crônica em Pacientes Submetidos à Cirurgia de Revascularização do Miocárdio

João Carlos Guaragna; Gustavo Farias Porciuncula; Vera Elizabeth Closs; Késia Tomasi da Rocha; Brenda Gonçalves Donay; Bruna Favero; Luiz Carlos Bodanese

Introdução: Os pacientes com doença renal crônica (DRC), em hemodiálise ou não dialíticos, quando submetidos a procedimentos cirúrgicos, apresentam maior risco de complicações cardiovasculares, podendo evoluir ao óbito. Entretanto, existem poucas evidências robustas no meio científico tratando de pacientes renais crônicos na realidade assistencial. Objetivo: avaliar os desfechos cardiovasculares dos pacientes portadores de DRC, em hemodiálise e não dialíticos, submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio. Método: estudo de coorte prospectiva, em que foram avaliados indivíduos com DRC (em hemodiálise e não dialíticos), submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio, no período de dezembro de 2004 a abril de 2016, em um Hospital Universitário. Resultados: foram avaliados 518 pacientes, sendo a média de idade 65,0 ± 9,9 anos, 78,6% do sexo masculino e 10,6% realizavam hemodiálise. Os pacientes não dialíticos apresentaram 2,5 vezes maior chance de insuficiência cardíaca no pós-operatório e, acidente vascular cerebral e choque de qualquer natureza, estiveram associados a maior chance de óbito [OR 266,5% (IC95%= 37,4% a 877,5%) e OR 1.118% (IC95%= 553,4% a 2.270,4%, respectivamente). Indivíduos em hemodiálise apresentaram risco de morte aumentado em 97% e, após análise multivariada, choque de qualquer natureza se manteve associado a este desfecho (p &lt; 0,001). Conclusões: Tanto para os pacientes em hemodiálise, quanto para os não dialíticos, o choque de qualquer natureza se manteve associado ao desfecho de óbito. Além disso, os indivíduos com doença renal crônica não dialítica apresentaram maior chance de desenvolver insuficiência cardíaca após a cirurgia de revascularização, enquanto o risco de óbito se mostrou maior em pacientes do sexo feminino e naqueles que sofreram acidente vascular cerebral (P≤0,009).

## 73204. O Impacto dos Achados Histológicos em Biópsias Protocolares Pós-Transplante nas Sobrevidas e Função do Enxerto Renal

Roberto Ceratti Manfro; Rosangela Munhoz Montenegro; Henrique Bertin Rojas; Gabriel Joelsons; Tuany Domenico; Andrea Carla Bauer

Introdução:  As biópsias protocolares têm sido utilizadas para diagnosticar e tratar as agressões sub-clínicas na tentativa de melhorar a sobrevida em longo prazo dos enxertos renais. Objetivou-se avaliar o impacto das alterações constatadas nessas biópsias nas sobrevidas e na função dos enxertos em médio prazo. Pacientes e métodos. Foram avaliados pacientes com enxerto estável que realizaram biópsias protocolares no 3º mês pós-transplante. As sobrevidas foram avaliadas pelo método de Kaplan-Mayer e a função do enxerto foi avaliada pela taxa de filtração glomerular estimada (eTFG) pela equação CKD-EPI até o 5º ano pós-transplante. Resultados: Foram avaliados 135 pacientes com média de idade 47 ± 13,4 anos, sendo 52,6% mulheres e 83,7% receptores de rim de doadores falecidos. Disfunção inicial do enxerto (DGF) ocorreu em 56,3% dos receptores de rins de DF. 46% das biópsias foram consideradas alteradas: (1) alteração borderline em 33 pacientes (24,4%); (2) rejeição aguda em 6 pacientes (4,4%); (3) IFTA em 18 pacientes (13,3%); (4) outros achados em 5 pacientes (3,6%). Aos 12, 24 e 60 meses pós-transplante as eTFG foram 62,1 ± 21,4; 67,4 ± 24,1mL e 64,4 ± 21,1 (mL /min/1,73m2) no grupo de pacientes sem alterações sub-clínicas nas biópsias e 52,2 ± 25,3; 56,4 ± 27,0 e 54,3 ± 22,8 (mL/min/1,73m2) no grupo de pacientes com alterações sub-clínicas (P ≤ 0,017). Pacientes que tiveram rejeição aguda na biópsia protocolar tiveram menor sobrevida (93,2 vs 66,7%, p = 0,027), mas sem impacto na sobrevida do enxerto censorada para óbito (91,7 vs 83,3%, p = 0,54). Alterações borderline e demais alterações não levaram a diferenças significativas nas sobrevidas. Conclusões. Biópsias protocolares realizadas no 3º mês pós-transplante em pacientes com função renal estável evidenciam uma elevada freqüência de alterações sub-clínicas as quais estão associadas TFG estimadas significativamente inferiores em médio prazo. As biópsias protocolares podem potencialmente levar a intervenções que propiciem melhor evolução da função dos transplantes renais.

## 73085. Padrão Histopatológico de Microangiopatias Trombóticas e Relações com a Etiologia

Luis Gustavo Modelli de Andrade; Daniela Cristina dos Santos; Halita Vieira Gallindo Vasconcelos; Lucas Soler

A microangiopatia é um termo antomo-patológico que descreve trombo e inflamação em pequenos vasos. Seu diagnóstico diferencial etiológico envolve causas primárias como a síndrome hemolítico urêmica atípica e causas secundárias. O objetivo do estudo é correlacionar o padrão histológico da microangiopatia com o seu diagnóstico etiológico. Trata-se de um estudo transversal retrospectivo unicêntrico. Foram levantados todos os casos de biópsias de um hospital terciário de referência nos quais o diagnóstico histológico foi micrangiopatia trombótica (Janeiro de 2000 a Dezembro de 2017). As biópsias foram revisadas e classificadas segundo o padrão histológico predominante: trombos em capilares glomerulares e/ ou arteriolares, edema endotelial, isquemia, endarterite proliferativa, padrão membrano-proliferativo símile (MP-like). O diagnósticos etiológicos encontrados foram: síndrome hemolítico urêmica atípica (SHUa) e causas secundárias: toxina shiga (STEC-SHUa), inibidor de calcineurina (ICN); rejeição humoral (RMA), glomerulonefrite membranoproliferativa (GNMP), hipertensão maligna (HM), lúpus (LES) e coagulação intravascular disseminada (CIVD). Foram levantados 30 casos de microangiopatia trombótica : 8 deles (26,7%) eram SHUa e os demais, causas secundárias: STEC-SHUa (23,3%), LES (6,7%), HM (10%), RMA (16,7), GNMP (10%), CIVD (3,3%) e ICN (3,3%). A idade média nos casos de SHUa foi 31 ± 9 anos e o sexo predominante foi feminino (75%). Na STEC-SHUa a idade média foi de 2 ± 1 anos e o sexo predominante foi masculino (85,7%). Nas outras causas secundárias a idade média foi de 37 ± 13 anos, o sexo predominante foi o feminino (66,7%). Na SHUa o padrão predominante foi o de trombos (75%) seguido de isquemia (25%). Na STEC-SHUa os padrões histológicos foram: trombos (14,3%), MP-like (14,3%), edema endotelial (14,3%) e isquemia (57,1%). Nas outras causas secundárias o achado mais frequente foi trombos (46,7%) seguido de MP-like (26,7%), edema endotelial (13,3%) e isquemia (13,3%). A causa etiológica mais frequente das microangiopatias trombóticas é a causa secundária. As duas outras causas mais frequentes são a SHUa e a STEC-SHUa. A presença de trombos é mais frequente em SHUa. Na STEC-SHUa o achado mais frequente foram as alterações isquêmicas e a faixa etária de manifestação são crianças entre 1 a 5 anos semelhante a literatura. Para as demais causas secundárias todos os padrões histológicos foram observados.

## 66425. Papel da Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial no Seguimento de Receptores de Transplante Renal

Fernando José Villar Nogueira Paes; Marcelo Feitosa Veríssimo; Francisco Ítalo Rodrigues Lima; José Sebastião de Abreu; Silvana Daher Costa; Maria Luiza de Mattos Brito Oliveira Sales; Ronaldo de Matos Esmeraldo; Tainá Veras de Sandes Freitas

Introdução: a hipertensão arterial sistêmica (HAS) impacta negativamente nos desfechos do transplante renal (TxR). Classicamente a abordagem da HAS baseia-se em aferições convencionais ambulatoriais da pressão arterial (PA). O papel da monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) na população geral está estabelecido, acrescentando acurácia diagnóstica e estimativa de prognóstico. São escassas as informações sobre o papel da MAPA em receptores de TxR. Objetivo: Este estudo objetivou avaliar o comportamento da PA em receptores de TxR à MAPA, confrontando seus achados com as aferições convencionais. Métodos: estudo transversal incluindo 50 receptores de TxR de um hospital público quaternário. Análises de concordância entre medida convencional e MAPA foram realizadas assumindo dois limites de normalidade: um mais rigoroso, baseado nas diretrizes do KDIGO (limite I), e um limite mais alto baseado nas diretrizes para população geral (limite II). Resultados: até o momento, 25 dos 50 pacientes planejados foram incluídos. Na amostra, predominaram mulheres (52%), com idade média de 42,7 +/- 11,7 anos; 76% dos paciente estavam em uso de anti-hipertensivos no momento da MAPA. Em ambos os limites utilizados, a prevalência de HAS mascarada foi de 32%. Distúrbio do descenso noturno foi observado em 24 pacientes (96%). Considerando a MAPA como padrão-ouro, a acurácia das medidas ambulatoriais em detectar comportamentos anormais da PA foi 64% e 60%, respectivamente. Houve pobre correlação entre os diagnósticos de HAS à MAPA e medidas ambulatoriais (kappa 0,262 e 0,214, respectivamente). Quando analisada a correlação entre as médias das medidas de PA entre os testes, observou-se uma forte correlação entre as médias de PA sistólica (r = 0,72) e uma correlação fraca para as médias de PA diastólica (r = 0,48). Conclusão: houve uma baixa concordância entre as medidas ambulatoriais da PA e a MAPA, especialmente quanto à PA diastólica. Um elevado percentual de pacientes apresentou distúrbios do descenso noturno. Esses dados preliminares indicam que a MAPA pode acrescentar acurácia ao diagnóstico de HAS no TxR, além de adicionar informações relevantes não fornecidas pelas medidas manuais.

## 73474. Perfil dos Pacientes em Diálise Peritoneal com Infecção de Óstio de Saída do Cateter

Helen Caroline Ferreira; Lilian Del Padre Miquelino Teodoro; Marcos Phelipe Miranda; Fabiana Baggio Nerbass; Viviane Calice da Silva

Introdução: A infecção do óstio de saída (IOS) que ocorre em alguns pacientes em diálise peritoneal (DP) é caracterizada pela presença de secreção purulenta no óstio de saída, com ou sem eritema da pele pericateter. A avaliação dos perfil dos pacientes que apresentam esta complicação pode auxiliar na detecção de potenciais fatores de risco para a ocorrência da mesma. Objetivos: Analisar o perfil dos pacientes em DP acompanhados em um serviço de DP do sul do país nos últimos 14 meses que apresentaram IOS em qualquer momento. Métodos: Estudo retrospectivo com avaliação do prontuário eletrônico dos pacientes acompanhados pelo programa de DP Urgent Start e DP Planejada no período de Janeiro/2017 a Abril/2018 em nosso serviço. Foram coletados dados demográficos (idade, gênero, raça, comorbidades, escolaridade), resultados de culturas de OS do cateter, estação do ano em que o episódio infeccioso aconteceu, variáveis referentes a modalidade (técnica de implante do cateter, início urgente ou programado, tempo em diálise, DP automatizada ou não, quem realizava o tratamento do paciente no momento da infecção, entre outras). Resultados: Foram revisados 81 prontuários (média de idade = 55,1 (±16,6) anos, 63% eram mulheres, 84% raça branca, 38,3% diabéticos e 79% hipertensos), 64,2% dos pacientes foram admitidos no programa de forma urgente. Do total de 81 pacientes, 14 apresentaram IOS (17,3%), taxa de IOS de 0,006 episódios/paciente-ano. No grupo que desenvolveu IOS, o percentual de pacientes com insuficiência cardíaca foi maior (com IOS 57,1% x sem IOS 42,9%; p = 0.015) e as demais variáveis acima descritas não apresentaram diferença estatística entre os grupos, exemplo, idade 60,3 (±17,1) com IOS x 54,3 (±16,5) anos sem IOS; tempo em DP 18 (11-32) x 12,5 (8,5-19) meses. Em relação a estação do ano, 35.7% das IOS ocorreram no verão. Os principais germes causadores da infecção foram 35,7% Staphylococcus sp e 35,7% Pseudomonas aeruginosa. Conclusão: A infecção do óstio de saída no período de Jan/2017 a Abril/2018 em nosso serviço ocorreu em 17,3% dos pacientes. As características dos pacientes que desenvolveram IOS não foi diferentes do grupo sem o evento, exceto a proporção de pacientes com IC. Os germes mais prevalente foram o Staphylococcus sp e a Pseudomonas aeruginosa. A taxa de IOS encontrou-se dentro do preconizado pelas diretrizes.

## 72780. Perfil dos Transplantados Renais com Infecção ou Doença por Citomegalovírus Tratados com Foscarnet e Análise dos Desfechos após a Conversão de Imunossupressão para Inibidor de mTOR

Renato Demarchi Foresto; Daniel Wagner de Castro Lima Santos; Alejandro Tulio Zapata Leytón; Maria Amélia Aguiar Hazin; Cláudia Rosso Felipe; Laila Almeida Viana; Hélio Tedesco Silva Junior; José Osmar Medina Pestana

INTRODUÇÃO: Infecção por Citomegalovírus (CMV) é uma complicação frequente nos primeiros meses do transplante renal, estando associada à disfunção do enxerto e aumento da mortalidade. O ganciclovir é a droga de escolha para o tratamento, sendo a refratariedade clínica e laboratorial um desafio para o transplante. Como alternativa, Foscarnet pode ser usado em pacientes com resistência clínica ou laboratorial. Em caso de recorrência, o antimetabólito (micofenolato ou azatioprina) é interrompido e pode ser substituído por inibidor da mTOR. OBJETIVO: Avaliar desfechos clínicos e laboratoriais em uma coorte de pacientes transplantados renais com diagnóstico de resistência clínica ou laboratorial do CMV ao tratamento padrão, tratados em sequencia com Foscarnet e posterior conversão de azatioprina ou micofenolato para imTOR. MÉTODO: Análise retrospectiva dos pacientes transplantado renais submetidos a tratamento com foscarnet por CMV refratário no período de Janeiro/2010 a Abril/2018. RESULTADOS: Foram avaliados 28 pacientes com CMV refratários tratados com foscarnet, com 78,6% dos transplantes de doador falecido e com idade média durante o primeiro episódio de CMV de 41,8 anos; 89,3% dos pacientes receberam timoglobulina como terapia de indução e, como manutenção, 46,4% iniciaram com azatioprina e 53,6% com micofenolato. O primeiro episódio de CMV ocorreu, em média, 40 dias após o transplante. A média de uso de ganciclovir foi de 98 dias e a de Foscarnet foi de 34,9 dias. Foi pesquisada resistência laboratorial em 18 casos, com apenas 1 deles mostrando sensibilidade ao ganciclovir. A mutação UL97 estava presente em todos os casos e a mutação UL54 em 28,7%. Após o tratamento com foscarnet, 17,8% tiveram recidiva do CMV. Durante o tratamento, 92,8% tiveram o antimetabólito interrompido, 64,3% foram convertidos para imTOR. Dos efeitos adversos ao foscarnet, hipomagnesemia é o mais comum (82,1%), seguido por hipofosfatemia (57,1%) e leucopenia (46,4%). Houve 2 rejeições celulares, 4 perdas de enxerto e 3 óbitos. DISCUSSÃO: O uso prolongado de ganciclovir, com doses não ajustadas para função renal, bem como o status imunológico do paciente transplantado são considerados os principais fatores de risco para resistência à terapia com ganciclovir. Foscarnet parece uma alternativa eficaz no controle de viremia e tratamento de doença invasiva pelo CMV. Porém, os eventos adversos devem ser monitorados de forma cautelosa, evitando desfechos desfavoráveis para o enxerto.

## 73543. Performance of Urinary Biomarkers N-GAL and KIM-1 for Acute Kidney Injury Post Major Elective Non-Vascular Abdominal Surgeries

Graziela Ramos Barbosa de Souza; Lia Marçal; Luis You; Leila Antonangelo; Dirce Maria Trevisan Zanetta; Emmanuel de Almeida Burdmann

The role of renal injury urinary biomarkers (uBMs)for predicting AKI in surgical patients (pts) remains undetermined. The aim of this study was to compare the efficacy of urinary biomarkers, NGAL and KIM-1, in patients submitted to major elective non-vascular abdominal surgeries (MENVAS) admitted to ICU. Two hundred and twenty five pts were prospectively evaluated, peri-operatively, from the ICU admission until day 7. Serum creatinine (SCr mg/dl) was measured before surgery and once a day until day 7 or ICU discharge. AKI was diagnosed using either SCr or urinary output (UO) according to KDIGO definition. Two uBMs were assessed: NGAL and KIM-1 by Luminex x-MAP method. Urine sample was collected 1 day before surgery (baseline); upon arrival in ICU and 12 h after ICU admission. The value of the fifth quintile was considered positive for uBMs. Data are presented as mean ± SD, median (first and fourth quartiles) or frequencies. Statistical significance was p &lt; 0.05. A total of 225 pts were analysed, 126 (56%) developed AKI. Most frequent types of surgery were: hepatectomy, sleeve gastroplasty, gastrectomy, hepatectomy + cholecystectomy, gastroduodenopancreatectomy. Pts who had higher KIM-1 values without functional alteration (SCr -) after 12h from ICU admission had a higher hospital lenght of stay (LoS), [19 (12 - 35) p &lt; 0.05]. Pts who had higher NGAL values without functional alteration (SCr -) in ICU admission and after 12h from admission in ICU had a higher hospital LoS, [17 (9.5 - 33.5) p &lt; 0.05] and [14,5 (8 - 33,5) p &lt; 0.05]. Pts who had both KIM-1 and NGAL higher values without functional alteration in the pre-operatory, ICU admission and 12h after ICU admission had longer ICU LoS, (p &lt; 0.05). All pts with functional impairment (Cr+) and higher biomarkers at all 3 times presented longer ICU and hospital LoS. Among the non-ssurvivor pts, 4 had higher biomarkers (uBM +) without functional alteration (SCr-) and 4 had functional deterioration (Cr+) with no uBM increase (uBM -). After 12h from ICU admission, 4 pts had higher biomarkers (uBM +) without functional alteration (Cr -) and 4 had functional deterioration (Cr+) with no uBM increase (uBM -). On the other hand , six pts with both functional alteration (Cr +) and uBM increase (uBM+) all died. Conclusion Surgical patients with higher urinary biomarkers N-GAL and KIM-1 even without functional deterioration (SCr increase) presented longer hospital and ICU LoS and higher mortality.

## 73568. Preditores de Qualidade de Vida Relacionada à Saúde em Pacientes Mantidos em Programa de Hemodiálise

Ana Rosa Botelho de Andrade Nader; Giovânio Vieira da Silva; Maria Regina Teixeira Araújo; Hugo Abensur; João Egidio Romão Junior

Introdução A qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS) em pacientes mantidos em hemodiálise crônica não melhorou significantemente nos últimos anos. Isto é principalmente devido a carga de sintomas importantes que raramente é avaliada e tratada adequadamente na prática clínica de rotina. QVRS é um indicador consistente e poderoso para resultados evolutivos de pacientes em HD. O objetivo deste estudo prospectivo foi identificar fatores que poderiam ser preditores de escores de QVRS em pacientes mantidos em programa crônico de HD. Casuística e Métodos Estudamos 220 pacientes mantidos há 51,8 ± 50,2 meses em HD em unidade intra-hospitalar (125 eram homens e 100 diabéticos). Aplicamos o questionário genérico SF-36 para a autoavaliação da QVRS e coletamos dados demográficos (idade, sexo), clínicos (peso, IMC, tempo em HD, diabetes e indice de comorbidade de Charlson - ICC) e laboratoriais (ureia, hemoglobina, cálcio, fósforo, PTHi e albumina sérica). Análise estatística utilizou teste de correlação e análise de regressão uni e multivariável. Resultados A média de idade dos pacientes foi de 62,5 ± 15,5 anos, o tempo médio de diálise 51,8 ± 34,1 meses, a média de K.t/V de 1,40 ± 0,31. Os escores de QV foram 54,7 ± 18,4 para a saúde geral (SG), 49,6 ± 20,8 para o componente de saúde física (CSF) e 59,7 ± 18,7 para saúde mental (CSM). Não observamos correlação estatística significante entre os componentes de QV geral, física e mental com o sexo, tempo de HD, peso, IMC, hemoglobina, cálcio, fósforo, PTHi e albumina sérica dos pacientes. Houve correlação inversa entre o ICC e a idade dos pacientes com os componentes de QV geral (r=-0,2797; p &lt; 0,0001 e r=-0,2085, p = 0,0019, respectivamente), o CSF (r=-0,2886; p &lt; 0,0001 e r=-0,2020; p = 0,0026, respectivamente) e o CSM (r=-0,2081; p = 0,0021 e r=-0,1413; p = 0,0362, respectivamente). O CSF foi menor em pacientes com diabetes (p = 0,0365) e observou-se correlação significativa direta entre CSF e média da ureia no sangue (r=0,2840; p = 0,0012). Análise de regressão linear múltipla demonstrou que a idade mais avançada e o índice de comorbidade de Charlson elevado foram preditores negativos de QV relacionada à saúde. Conclusão Concluímos que qualidade de vida era reduzida em todos os domínios de saúde de pacientes mantidos em HD. Idade avançada e a presença de comorbidades afetaram adversamente os escores de QV. Gestão adequada de alguns desses fatores poderia influenciar os resultados dos pacientes mantidos em HD.

## 73690. Produtos Finais da Glicação Avançada (AGES) e Complicações Ósseas em Pacientes com Doença Renal Crônica

Noemi Angelica Vieira Roza; Kélcia Rosana da Silva Quadros; Andre Barros Albuquerque Esteves; Renata Almeida França; Cynthia Moura Borges; Cinthia Esbrile Moraes Carbonara; Luciene Machado dos Reis; Rodrigo Bueno de Oliveira

INTRODUÇÃO: A doença renal crônica (DRC) tem altas taxas de mortalidade relacionadas ao acúmulo de toxinas urêmicas e complicações ósseas. O risco de fraturas é maior em pacientes com DRC, sendo dependente da qualidade do osso cortical. OBJETIVO: Investigar as relações entre os produtos finais de glicação avançada (AGEs) e complicações ósseas em pacientes com DRC em diferentes estágios. MÉTODOS: Foram incluídos 86 pacientes com DRC (estágios 3-4, N=26; hemodiálise, N=32; diálise peritoneal, N=28). Os níveis de AGEs foram medidos no soro (hemoglobina glicada e pentosidina), na pele (AGE-ReaderR) e osso cortical (imunoistoquímica). O risco de fratura foi predito usando a ferramenta FRAX. A histomorfometria óssea foi realizada para medir a porosidade, espessura e volume corticais (Osteomeasure). RESULTADOS: A média de idade foi de 51 ± 13 anos, sendo 48 (56%) do sexo masculino, 41 (48%) caucasianos e 16 (19%) diabéticos; a TFG foi de 6 (5-17) mL/min, índice de massa corporal (IMC) 26 ± 5kg/m2 e circunferência da cintura de 92 ± 12cm. Os níveis de AGEs na pele foram 3,0 ± 0,7UA (referência: &lt;2,UA) e correlacionaram-se positivamente com a idade (R=0,68; p = 0,001), hemoglobina glicada (R=0,28; p = 0,04), risco para fratura osteoporótica (R=0,54; p = 0,001), risco para fratura de quadril (R=0,53; p = 0,001) e risco de Framingham (R=0,53; p = 0,001). O volume, espessura e porosidade corticais foram de 21 ± 11μm2, 632 ± 217μm e 2,5 ± 1,5% A área média de depósitos de AGEs no osso cortical foi de 7,1 ± 5% e essa deposição foi positivamente correlacionada com risco de fratura osteoporótica (R=0,50; p = 0,001). A espessura cortical foi negativamente correlacionada com os níveis de pentosidina sérica (R=-0,30; p = 0,04) e de hemoglobina glicada (R=-0,31; p = 0,03), risco de Framingham (R=-0,33; p = 0,02), idade (R=-0,43; p = 0,03), IMC (R=-0,43; p = 0,03), circunferência da cintura (R=-0,38; p = 0,01) e LDL (R=-0,34; p = 0,02). A porosidade cortical correlacionou-se positivamente com os níveis de colesterol (R=0,30; p = 0,04) e risco de Framingham (R=0,32; p = 0,03). CONCLUSÃO: Os AGEs foram detectados no osso cortical de pacientes com DRC em diferentes estágios e se correlacionam com um risco aumentado para fraturas osteoporóticas; esse risco também esteve relacionado ao acúmulo de AGEs na pele. Níveis séricos de pentosidina e hemoglobina glicada foram associados à menor espessura do osso cortical. Finalmente, parece haver uma relação entre má qualidade do osso cortical e fatores ligados à doença cardiovascular.

## 74158. Prevalência, Perfil e Mortalidade dos Pacientes com Hipercalemia na Unidade de Hemodialise de um Hospital Universitário

Danilo Osmar Rosales Borges; João Fernando Picollo de Oliveira; Reneu Zamora Junior; Ana Carolina Nakamura Tome; Debora Macedo Casassanta; Neide Missae Murai; Rodrigo José Ramalho; Fernanda Salomao Gorayeb-Polacchini

Introdução: Hipercalemia (hiperk) em paciente (pac) dialítico é um problema frequente e fator de risco para mortalidade. Estudos mostram que 5 a 10% de pac em hemodiálise (HD) apresentam hiperk severa e que 27% das mortes súbitas em pac dialíticos tem como causa arritmia cardíaca. Objetivo: Determinar a prevalência, avaliar o perfil e mortalidade dos pac com hiperk em unidade de Hemodiálise de Hospital Universitário. Materiais e Métodos: 355 pac que realizaram HD em dezembro de 2017 no nosso serviço foram avaliados por 4 meses. Foi analisado uso de anti-hipertensivos, diuréticos, doença de base, diurese residual (&gt;300ml), tempo de sessão e banho de diálise. Foram incluídos pac que realizavam HD 3 sessões por semana, há &gt; 3 meses e que apresentaram hiperk persistente durante 3 meses consecutivos. O potássio (K) sérico dos pacientes foi coletado durante exames mensais, pré-sessão de HD, e classificado em hiperk leve (5,2-5,5 mEq/L), moderada (5,6-6,0 mEq/L) e grave (&gt;6 mEq/L). Resultados: De 355 pacientes incluídos no estudo, 85 (25,3%) apresentaram hiperk, destes, 54,1% com hiperk grave, 24,7% moderada e 21,1% leve. Hiperk grave foi encontrado em 5,91% do total de pac da HD. 55,2% eram do sexo masculino, 84% de etnia caucasiana, com idade média de 58 ± 15 anos. Diabetes mellitus (DM) foi a doença de base mais prevalente (45,8%), seguido de Hipertensão Arterial Sistêmica (31,7%) e Glomerulonefrite (11,7%). 4,7% dos pac em HD estavam em programa &lt; 1 ano, 63,5% entre 1 a 5anos, 24,7% pacientes entre 5 a 10anos e 7% há &gt;10 anos. Fístula foi o acesso encontrado em 61,2% dos pacientes, seguido por Cateter de longa Permanência em 35,3% pac. A maioria dos pac (60%) não apresentavam diurese residual. Entre as medicações usadas, 23,5% usavam IECA ou BRA (K médio de 6,2meq/l); 13% Furosemida (K médio de 5,6meq/l) e 54,1% dos pacientes não usavam nenhum dos anteriores (K médio de 6,1meq/l). Em relação ao KTV, 23,5% obtiveram valor &lt; 1,2. A mortalidade dos pacientes da HD foi 5,3% (19 pac), 85% desses tinham DM como doença de base, 7 pac (36,8%) com hiperk, destes 03 por morte súbita (15,7%). Não houve diferença entre os grupos em relação a idade, tipo de banho de HD, tempo de sessão de HD e KTV. Conclusão: Hiperk é um problema frequente em pac de HD e é multifatorial. Hiperk em nosso serviço está associado a pac com DM, perda de diurese residual e tempo em HD &gt;1 ano. A alta prevalência, mortalidade e morte súbita estão em concordância com a literatura.

## 66546. Proteinúria e Albuminúria Associadas Ao Estresse Oxidativo Urinário em Fisiculturistas Usuários de Esteróides Anabolizantes

Elizabeth de Francesco Daher; Gdayllon Cavalcante Meneses; Daniel Vieira Pinto; Lorrana de Sousa Damasceno; Thaiany Pereira da Rocha; Carina Vieira de Oliveira Rocha; Levi Oliveira de Albuquerque; Alice Maria Costa Martins

Introdução: O uso abusivo de esteroides anabolizantes (AAS) tem sido associado a alterações glomerulares e desenvolvimento de doenças renais. O estresse oxidativo renal está associado à progressão de doença renal, e nunca foi avaliado em fisiculturistas que fazem uso de AAS. Objetivo: Investigar os níveis de estresse oxidativo urinário e sua associação com marcadores de glomerulopatias em fisiculturistas que fazem uso de AAS. Métodos: Foram coletadas amostras de urina e medição de glicemia no período de no período 18 de novembro de 2016, durante um evento de fisiculturismo. Todos participantes da pesquisa eram homens e faziam uso de anabolizantes, totalizando 21 participantes. Além disso, um grupo controle composto por homens praticantes recreacionais foi utilizado para a comparação dos parâmetros estudados. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética 1846169, CEP/PROPESQ/UFC. Foram avaliados a glicemia capilar, glicosúria, albuminúria, proteinúria e o malondialdeído urinário (MDA) para o estresse oxidativo urinário. Os parâmetros urinários foram corrigidos pela creatinina urinária. Resultados: A idade média dos participantes foi de 27 ± 7 anos. Apenas no grupo de fisiculturistas foi observada a presença de microalbuminúria (&gt;30mg/g-Cr), em 52% dos casos. Além disso, tanto os níveis de albuminúria; 33,2 (5,9-72,7) vs 6,6 (6,4-6,9) mg/g-Cr, p = 0,016; como os de proteinúria; 165 mg/g-Cr (83-272) vs. 34 mg/g-Cr (26-112), p &lt; 0,001, estiveram elevados no grupo de fisiculturistas em relação ao grupo controle, expressos em mediana (amplitude interquartil). Os níveis aumentados de proteinúria e albuminúria nos fisiculturistas estiveram associados com o aumento dos níveis de MDA urinário na correlação pelo Rho de Spearman (r=0,473, p = 0,04) e (r= 0,448, p = 0,04), respectivamente. Além disso, ao estratificar o grupo de fisiculturistas quanto a mediana da albuminúria dentro do grupo, o grupo com albuminúria maior que a mediana (&gt;33,2 mg/g-Cr) apresentou níveis significativamente maiores de MDA urinário. Conclusão: Fisiculturistas que usam AAS apresentaram risco aumentado de progressão de doença renal, evidenciado pela albuminúria aumentada e sua associação com marcador de estresse oxidativo renal.

## 73071. Protocolo de Exame Físico: uma Ferramenta Útil na Avaliação da Funcionalidade de Fístulas Arteriovenosas para Hemodiálise

Bianca Rafaela Correia; Vânia Pinheiro Ramos; Denise Maria Albuquerque Carvalho; Diogo Luis Tabosa de Oliveira Silva

Introdução: Uma vez em hemodiálise, o paciente necessita de um acesso vascular que permita a conexão da circulação do paciente ao circuito externo de hemodiálise, sendo a fístula arteriovenosa (FAV) o acesso padrão-ouro. Entretanto, a FAV é também o acesso mais desafiador no período que antecede seu uso, quando deve passar por um julgamento quanto a sua maturação, que deve ser o suficiente para seu uso em repetidas punções. Na prática clínica, o exame físico (EF) da FAV tem demonstrado sua eficácia em detectar disfunções no acesso. O exame é desenvolvido através da inspeção, palpação e ausculta, podendo ser facilmente implementado na prática do enfermeiro, promovendo um alto nível de acurácia na detecção da maior parte dos casos de estenose. Objetivo: Avaliar através do EF a funcionalidade da FAV durante o período de maturação e propor um protocolo de avaliação pós-operatória que inclua esse método. Método: Foram acompanhados os pacientes portadores de Doença Renal Crônica (DRC) encaminhados pelo Serviço de Nefrologia do Hospital Barão de Lucena - PE para cirurgia de confecção de FAV, no período de março a setembro de 2016. A coleta de dados foi realizada por meio de um roteiro de entrevista com dados relativos a identificação do paciente e do procedimento. Em seguida, os pacientes passaram pelo EF da FAV, que consistiu na avaliação entre 24 a 48 horas após a cirurgia e no 15º dia do pós-operatório. Resultados: Foram incluídos 17 pacientes, dos quais um realizou três cirurgias de construção de FAV e outro realizou duas, em virtude do insucesso dos procedimentos iniciais. Houve um predomínio do sexo masculino e a idade média foi de 51,8 (± 13,74). Das doenças e comorbidades apresentadas, 94,1% apresentaram Hipertensão Arterial Sistêmica, 47% Diabetes Mellitus e 35,2% sobrepeso/obesidade. Mais da metade (58,8%) encontrava-se em tratamento dialítico, todos realizando o procedimento via cateter venoso central. A maior parte das FAV (65%) foram proximais, e a maioria dos pacientes receberam orientações acerca do autocuidado com o acesso (85%). Foram observadas ao fim da segunda avaliação alterações em 6 FAVs (pulso fraco ou ausente, teste do aumento negativo, FAV hiperpulsátil, frêmito ausente, ou sopro descontínuo ou ausente). Conclusão: O EF mostrou-se útil na avaliação e sugere-se que o protocolo proposto ao final do estudo possa ser validado e utilizado na prática, aumentando a qualidade da assistência de enfermagem prestada ao portador de FAV.

## 73431. Redução da Atividade da Citocina Inflamatória TNF-α Envolvida na Sarcopenia Urêmica Através da Via IGF1/PI-K3/AKT/mTOR na Doença Renal Crônica

André Jarsen; Antonio André Jarsen Pereira

A DRC caracteriza-se pela perda irreversível e progressiva da estrutura ou função renal por tempo superior a três meses. Seus fatores etiológicos são o Diabetes de longa duração, Hipertensão Arterial, glomerulonefrites crônica e Histórico familiar de DRC. Considerada um problema de saúde pública devido sua alta prevalência e morbimortalidades importantes como a sarcopenia urêmica, promovendo redução da força muscular e a fadiga precoce. Alguns modelos tentam demonstrar como ocorrem esses mecanismos envolvidos na sarcopenia urêmica, dentre eles os marcadores inflamatórios como a PCR, IL-6 e TNF-α. O Treino Resistido -TR é uma ferramenta que se apresenta em ascensão na reabilitação nos últimos anos devido ao seu potencial benéfico em diferentes populações no combate de doenças crônico-inflamatórias pertencentes à síndrome metabólica. Essa temática necessita de atenção uma vez que a manifestação da sarcopenia urêmica contribui para o declínio da qualidade de vida dos pacientes portadores de DRC, podendo essa ser minimizada com o treino de força. Na DRC, os níveis circulantes de PCR, IL-6 e TNF-α são elevados e contribuem para a redução do volume proteico. Ativação do TNF -α inibe a síntese proteica devido a ativação da via NFκβ por meio do sistema ubiquitina proteassoma SUP, esse por sua vez degrada a maioria das miofibrilas durante o processo de atrofia muscular. O exercício crônico de força aumenta a expressão do IGF-1, ativando a PI3K e criando um sítio de ligação na membrana plasmática para a Akt, que por sua vez fosforila a proteína mTOR produzindo um aumento na síntese proteica. Com a ativação da Akt, além de ativar vias de sinalização para síntese de proteínas, é possível reduzir as vias de degradação proteica por inibição da transcrição dos atrogenes e transcrição FoxO. A sarcopenia urêmica é uma manifestação de morbimortalidade importante na DRC desencadeando um decréscimo na qualidade de vida por meio da redução da força muscular e a fadiga precoce induzidas pela alta atividade de citocinas inflamatória como o TNF -α. A via IGF1/PI-K3/Akt/mTOR induzida pelo TR se mostra eficiente na manutenção dos níveis de força muscular, retardo da fadiga e inibição da degradação proteica pela atividade do SUP.

## 73665. Relevância da Sedimentoscopia no Exame de Urina Frente à Normalidade nas Etapas Físico-Químicas

Bruna Pessoa Nóbrega; Lorrany Junia Lopes de Lima; Pedro Pereira Tenório; William Rodrigues de Freitas; Adirlene Pontes de Oliveira Tenório; Matheus Rodrigues Lopes

Introdução: A urinálise é realizada por meio de duas etapas mais simples, a física e química e pela sedimentoscopia, caracterizada por ser mais complexa. Esta última apresenta atividade manual acentuada, o que demanda em maior tempo de execução e maiores custos. É descrito que cerca de 90% dos exames de urina com normalidade nas etapas físico-químicas, também expressam normalidade na sedimentoscopia. Nesse contexto, diversos países aplicam o emprego seletivo da análise sedimentoscópica, entretanto no Brasil esse método não é adotado na rotina. Objetivos: Avaliar a importância do emprego seletivo da sedimentoscopia nos exames de rotina de urina, diante da ausência de alterações no exame físico-químico. Método: Após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, foram analisados os resultados de 2.006 exames de rotina de urina, realizados entre os meses de fevereiro e agosto de 2017. A execução dos exames seguiu a padronização vigente, semelhante à descrita na literatura e a NBR 15268. Resultados: Dentre as amostras analisadas 1311 (65,4%) apresentaram análise físico-química sem alterações e 695 (34,6%) análise físico-química alterada. Dentre as amostras com análise físico-química sem alterações, a análise sedimentoscópica denotou 1135 (86,6%) amostras sem alteração e 176 (13,4%) com alterações. Adotados os parâmetros referenciais mínimos, foram encontrados os seguintes elementos nas amostras sem alteração físico-química: piócitos (5,03%), microbiota bacteriana aumentada (3,20%), cristais (2,75%); hematúria (1,53%) e leveduras (13,8%). Outro dado digno de nota foi que 631 (31%) dentre as 2006 amostras evidenciaram bacteriúria, destes 407 (20%) apresentaram microbiota bacteriana moderada e 224 (11%) aumentada. Conclusão: O valor encontrado de análises sedimentoscópicas alteradas em amostras com análise físico-química normais é relevante e expõe a necessidade da realização dessa etapa nos exames de rotina de urina no Brasil. Além disso, nossos resultados de bacteriúria contrastam com dados nacionais, que sinalizam a infecção do trato urinário em cerca de 10% da população. Nesse contexto, a presença a bacteriúria pode ocorrer devido a falhas na etapa pré-analítica, como o uso do primeiro jato e a realização de assepsia inadequada. Assim, é importante que os profissionais de saúde orientem adequadamente os pacientes sobre a realização da coleta apropriada de urina para a obtenção do exame com resultado fidedigno.

## 73421. Renal Health: Inovação Tecnológica para Aumentar a Adesão ao Tratamento do Paciente com Doença Renal Crônica

Juliana Gomes Ramalho de Oliveira; Marcel Rodrigo Barros de Oliveira; Ronaldo Almeida de Freitas Filho; José Eurico Vasconcelos Filho; Geraldo Bezerra da Silva Júnior

Introdução: O número de pacientes em tratamento dialítico no Brasil aumentou cerca de 300% nos últimos 18 anos. A mortalidade, sobretudo entre os pacientes em hemodiálise, ainda é alta, e a adesão ao tratamento está longe do ideal. Dados nacionais também mostram aumento do acesso à internet e às novas tecnologias da informação. Neste contexto, desenvolvemos ferramentas tecnológicas para aumentar a adesão ao tratamento do paciente com doença renal crônica (DRC), como o aplicativo Renal Health. Objetivo: Descrever as funcionalidades que compõem o aplicativo Renal Health. Método: Estudo descritivo sobre as funcionalidades do aplicativo Renal Health, desenvolvido por equipe multidisciplinar, profissionais e alunos da saúde, tecnologia da informação e comunicação, de maio a dezembro de 2016. Resultados: No primeiro acesso ao Renal Health, o usuário identifica-se como paciente em tratamento ou não. Os não pacientes tem acesso a vasto conteúdo informativo sobre a DRC e a opção de testes, como questionário de classificação de risco e calculadora da taxa de filtração glomerular. Para pacientes em hemodiálise, a sessão “Seu tratamento” contém: Controle de líquidos, para registro da quantidade ingerida durante o dia e alerta caso exceda o volume diário recomendado pelo médico; Controle de peso, onde o usuário sabe como está o peso atual frente ao peso seco; Exames e Histórico, para os resultados dos principais exames; Agenda, para medicamentos, exames e consultas. Nas Informações Gerais, há conteúdo sobre a DRC; “Sobre o tratamento”, com intercorrências e cuidados gerais e “Tabela Nutricional”, com o teor de fósforo, sódio e potássio dos alimentos. No perfil dos transplantados renais há sessões como Histórico, para registros de creatinina, peso, pressão arterial e glicemia; Agenda, com alerta para medicações, consultas e exames; “Sobre os medicamentos”, com indicações e efeitos colaterais dos imunossupressores; “Informações”, que inclui o “Fique Atento”, com sintomas de infecção e rejeição, informações gerais e nutricionais. Foi desenvolvido o protótipo da caixa de medicamentos inteligente que envia ao aplicativo por Bluetooth o registro da tomada da medicação e está em desenvolvimento a palmilha para captar continuamente o peso do paciente e emitir alertas. Conclusão: O aplicativo Renal Health é uma estratégia inovadora para ampliar do conhecimento da população geral sobre a DRC e aumentar a adesão ao tratamento dos pacientes em hemodiálise e transplantados renais.

## 66399. Repercussões do Contexto Socioeconômico do Brasil no Transplante Renal

Sabrina Nunes Fernandes de Lima; Luiza Jane Eyre de Souza Vieira; Juliana Gomes Ramalho de Oliveira; Júlia Maria Santos Nascimento; Rebeca da Rocha Cavalcante; Guillherme Nobre Cavalcanti Lucas; Bianca Matos de Carvalho Borges; Geraldo Bezerra da Silva Júnior

Introdução: Estudos prévios evidenciam diferenças regionais no transplante renal no Brasil, com melhores taxas na região sudeste do país. Objetivo: Descrever as características do transplante renal em cada região do Brasil de acordo com os dados mais recentes disponíveis. Métodos: Trata-se de estudo descritivo com base nos dados do Registro Brasileiro de Transplantes de 2016 da Associação Brasileira de Transplante de Órgãos e outros documentos oficiais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Foram avaliados os dados dos últimos três anos relacionados ao transplante renal realizado nas cinco regiões do Brasil. Resultados: Em 2015, o Brasil foi o segundo em transplantes renais, entre 30 países. Em 2016, realizou 5.492 procedimentos quando a necessidade estimada era 12.267. A região Norte, a mais extensa do país, porém com baixa densidade populacional, realizou 5,5 transplantes por milhão de população (pmp). Observa-se que três Estados dessa região não realizavam transplantes renais, apesar da existência de demanda, e que 4% dos seus municípios encontrava-se na faixa de Muito Baixo Desenvolvimento Humano. A Nordeste, segunda mais populosa, terceira em transplantes (14,3 pmp), destacou-se por altos índices de violência e 61,2% dos seus municípios encontrava-se na faixa de Baixo Desenvolvimento Humano. A Centro-oeste, menos populosa, segunda em extensão territorial, com grandes vazios demográficos, foi a quarta em transplantes (12,8 pmp). Embora a região tenha apresentado taxa de notificação de potenciais doadores de 58,1 pmp, teve apenas 9,6 doadores efetivos pmp. A Sul, menor do país, segunda em participação no produto interno bruto (PIB) nacional, com excelentes indicadores de saúde e qualidade de vida da população, foi a primeira em transplante pmp (45,7). A Sudeste, mais populosa e mais rica do país (56,4% PIB nacional), realizou 35,6 transplantes pmp. Destaca-se que 52% dos seus municípios estava na faixa de Alto Desenvolvimento Humano. Conclusões: O Brasil é um país de dimensões continentais cujas características geográficas e socioeconômicas das suas regiões exercem influência direta na oferta de assistência à saúde e no acesso da população às melhores opções terapêuticas, como o transplante renal. Constata-se necessidade estimada elevada de pessoas que precisam de transplante renal, principalmente nas regiões Norte e Centro-oeste, já que a doença renal crônica cresce a cada dia.

## 66520. Vancocinemia como Preditora Diagnóstica e Prognóstica de Lesão Renal Aguda Nefrotóxica em Pacientes Críticos

Welder Zamoner; Karina Zanchetta Cardoso Eid; Lais Maria Bellaver de Almeida; Isabella G. Pierri; Adriano dos Santos; André Luis Balbi; Daniela Ponce

Introdução: A vancomicina é um antimicrobiano estratégico no tratamento de infecções graves por germes Gram positivos, que embora usado há mais de 60 anos ainda gera dúvidas quanto a sua eficácia e segurança. São escassos os estudos que avaliaram a monitorização de seu nível plasmático em pacientes sépticos e sua associação com desfechos clínicos, como desenvolvimento de lesão renal aguda (LRA) e óbito. Objetivo: Esse estudo tem por objetivo avaliar a prevalência de níveis séricos adequados, subterapêuticos e tóxicos de vancocinemia em pacientes críticos com sepse e associar a adequação da monitorização terapêutica com desfechos clínicos. Método: Estudo de coorte unicêntrico que avaliou pacientes maiores de 18 anos em uso de vancomicina admitidos em unidades de terapia intensiva (UTIs) de um centro universitário brasileiro no período de 01 de agosto de 2016 a 31 de julho de 2017 de modo diário e ininterrupto. Foram excluídos pacientes com LRA prévia à introdução de vancomicina ou com desenvolvimento de LRA em menos de 48h após o seu uso, pacientes com LRA de outras etiologias, doentes renais crônicos estadio 5 e gestantes. Foram avaliados dois desfechos clínicos: desenvolvimento de LRA e óbito. Resultados: Foram avaliados 182 pacientes críticos, sendo incluídos 63 pacientes no estudo. A dosagem de nível sérico de vancomicina foi realizada em 92% dos pacientes e destas, 58,7% estavam em nível tóxico. A prevalência de LRA foi de 44,4% e ocorreu, em média, no 6° dia de uso da vancomicina. Entre o 2° e o 4° dia, valor de vancocinemia acima de 17,63 mg/L mostrou-se preditor de LRA com área sob a curva de 0,806 (IC 95% 0,624-0,987, p = 0,011) antecedendo o diagnóstico de LRA em pelo menos 2 dias. Desses pacientes, 46,03% evoluíram a óbito e as variáveis idade, número de ajustes, níveis subterapêuticos e maiores níveis de vancocinemia entre os 2° e 4° dias de tratamento foram identificados como fatores de risco para óbito. Conclusão: A vancocinemia é excelente preditora de LRA em pacientes críticos, antecedendo o diagnóstico da LRA em pelos menos 48h. Apesar de diretrizes recomendarem níveis terapêuticos entre 15 e 20mg/L, para pacientes em UTIs os resultados desse estudo sugerem que o alvo da monitorização terapêutica deva ser entre 15 e 17,5mg/L. Nesta população, tanto os níveis subterapêuticos como os tóxicos de vancocinemia estão associados com os desfechos desfavoráveis LRA e óbito.

## 66596. Uninefrectomia Associada Obesidade Causada por Dieta Hipercalórica e Função Renal em Camundongos

Bárbara Bruna Abreu de Castro; Lucas Madeira Zancanelli; Kaique Arriel; Paulo Giovanni de Albuquerque Suassuna; Marcos Antônio Cenedeze; Niels Olsen Saraiva Câmara; Hélady Sanders-Pinheiro

Introdução: O conjunto de alterações e mecanismos fisiopatológicos envolvidos na perda da função renal causada pela obesidade é denominado de Glomerulopatia Relacionada à Obesidade (GRO). Os danos caudados pela GRO quando há redução da massa renal ainda não foram completamente elucidados. Objetivo: Avaliar a função renal em um modelo experimental de doação renal e investigar os danos à capacidade funcional do rim remanescente causados pela obesidade. Método: Camundongos C57Bl6 foram submetidos à cirurgia simulada (Grupo Sham) e à cirurgia de uninefrectomia (Grupo Doador). Ambos os grupos foram divididos em dois subgrupos, que receberam dieta padrão com 5% de gordura (Grupos Sham e Doador) e que se alimentaram com dieta hipercalórica com 60% de gordura para indução da obesidade (Grupos Sham OB e Doador OB). Após 10 e 20 semanas foram avaliados: ganho de peso, acúmulo de gordura, índice de Lee, peso renal, creatinina e ureia séricas e proteinúria. Resultados: Durante as 10 primeiras semanas os animais que consumiram dieta hipercalórica (grupo Sham OB) apresentaram maior aumento de peso (6,55+1,92g vs. 2,14+1,03g, p &lt; 0,01), gordura (1,28+0,37g vs. 0,41+0,17g, p &lt; 0,01), índice de Lee (316,04+2,33 vs. 308,40+5,33, p &lt; 0,01) e proteinúria (1.555,1+447,7mg/dL vs. 708,09+174,79mg/dL, p = 0,01) quando comparado com o grupo Sham. Após 20 semanas, o grupo Doador OB apresentou maior ganho de peso (8,43+3,73g vs. 5,12+1,48, p = 0,04), gordura (1,21+0,45g vs. 0,38+0,19g, p &lt; 0,01) e índice de Lee (313,07+8,04 vs. 302,51+6,19, p &lt; 0,01) do que os animais do grupo Doador, caracterizando a obesidade no modelo de uninefrectomia. O peso renal dos grupos Doador (0,21+0,02g) e Doador OB (0,22+0,02g) foram maiores do que nos grupos Sham (0,17+0,02g) e Sham OB (0,17+0,02g), p &lt; 0,01. Creatinina e ureia sérias similares entre os 4 grupos, porém, o grupo que associou-se à uninefrectomia e obesidade (Doador OB) apresentou aumento de proteinúria (884,55+382,89mg/dL vs. 448,36+174,82mg/dL, p = 0,04) comparado ao grupo Doador. Conclusão: O consumo da dieta hipercalórica promoveu a obesidade e leve disfunção renal. No modelo experimental de doação renal observamos aumento do peso do rim remanescente e mais proteinúria nos animais obesos, sugerindo potencialização da GRO quando há diminuição de massa renal.

## 73523. Uso de Indução com Dose Única e Reduzida de Timoglobulina em Receptores de Transplante de Rim de Baixo Risco Imunológico Transplantado com Doador Vivo

Lucas Moura; Victor Serrano; Maurício Fregonesi R. da Silva; Álvaro Pacheco-Silva

Introdução: A indução imunológica em transplante de rim de baixo risco imunológico (TxR-BRI) ainda é uma área sob investigação. Objetivo: avaliar o uso de Timoglobulina 2,0 mg/kg em dose única em uma coorte prospectiva de TxR-BRI. Metodologia: foram incluídos TxR-BRI doador vivo, transplantados entre 2014-2017. A indução foi seguida de tacrolimo (TAC), Prednisona e micofenolato (MPS). A incidência prévia de rejeição aguda (RA) era de 33,3-42,4% (dados de banco, até 2014). Resultados: foram incluídos 73 TxR-BRI, idade 39,012,6 anos, 60,3% masculino, CMV-D+/R+ 91,8%. Os doadores tinham 46,19,2 anos, mismatches 3,01,4. O nível de TAC (ng/mL) variou de 10,94,0 a 9,53,2 no primeiro mês, reduzido para 8,12,4 a 7,32,1 entre 2-6 mês (p &lt; 0,0001). A dose do MPS (g/dia) permaneceu estável nos primeiros dois meses (1,430,4), havendo redução para 1,320,3 a 1,10,4 entre 2-6 meses (p &lt; 0,0001). A incidência de RA celular foi de 23,3%, em 11[4-98] dias pós Tx: limítrofe-8,2%; IA-6,8%; IB-1,4%; IIA-6,8%. O nível de TAC não variou nos períodos antes, durante e após o episódio RA (7,4 vs. 9,4, p = 0,44; 9,4 vs. 8,9, p = 0,37), entretanto 23,5% destes tinham o nível abaixo de 5,0 antes e durante a RA. CMV-viremia ocorreu em 54,8%, com 2,5% de doença invasiva. Os demais eventos adversos foram: BK-viremia (12,9%), infecção urinária (8,2%) e de ferida operatória (1,4%), linfocele (1,4%) e fístula urinária (2,7%). A TFG em 1 ano foi 61,4 ml/min/1,73m2. Em acompanhamento de 26,2[15,9-33,3] meses, todos os pacientes estavam vivos e houve apenas uma perda de enxerto (1,4%). Conclusão: a incidência de RA foi inferior aos dados históricos, sendo 2/3 entre BL e IA e 23,5% associadas a baixa exposição à TAC. CMV-viremia foi o principal evento adverso, mas função renal e sobrevidas de enxerto e paciente foram satisfatórias. Há necessidade de grupo controle histórico comparativo para prosseguir a avaliação desta estratégia de indução.

## 66526. Vancomycin Removal During High Volume Peritoneal Dialysis in Ill Septic Patients with AKI

Fernanda Sá Leal de Moura; Welder Zamoner; Fernanda Moreira Freitas; André Luis Balbi; Daniela Ponce

Background: Vancomycin pharmacokinetic data in acute kidney injury (AKI) patients on high volume peritoneal dialysis (HVPD) are lacking. Aims: To study the pharmacokinetics of intravenous (IV) vancomycin in AKI patients treated by HVPD who received a prescribed single IV dose of vancomycin (15-20 mg/kg total body weight), to determine the extent of vancomycin removal, and to establish vancomycin dosing guidelines for the empirical treatment of AKI patients receiving HVPD. Methods: Vancomycin was administered 1 hour before dialysis start. Samples of all dialysate were collected for a 24-hour period. Blood samples were collected after 1, 2, 4 and 24 hours of therapy. Vancomycin concentrations were determined using a liquid chromatographic (HPLC)-fluorescence method. Pharmacokinetic calculations were completed assuming a double-compartment model. Results: Ten patients completed the study. The mean vancomycin dose administered was 18 ± 2.95 mg/kg (14.7–21.8 mg/kg) in the day of study (first day) and the mean percentage of vancomycin removal by HVPD was 21.7 ± 2.2% (16-29%). Peritoneal clearance was 8.1 ± 2.2 ml/min (5.3–12 ml/min). The pharmacokinetic parameters determined for vancomycin were serum half-life 71.2 ± 24.7 hours (42-110 hours) during HVPD session, maximum serum concentration 26.2 ± 3.5 mg/L, which occurred one hour after vancomycin administration and HVPD start. AUC0-24/MIC ratio ≥400 was achieved in 9 out of 10 patients (90.0%) on the study days, when MIC=1 mg/L was considered. Conclusions. HVPD removes considerable amounts of vancomycin in septic patients with AKI. Application of 18 mg/kg vancomycin each 48-72 hours in AKI patients undergoing HVPD was required to maintain therapeutic concentrations.

## 73565. Traço Falciforme e Estágio Final de Doença Renal

Dona Jeanne Alladagbin; Geraldo Gileno de Sá Oliveira; Jean Tadeu Brito; Marilia Bahiense-Oliveira; Nadia de Andrade Khouri; Cácia Mendes Matos; Tatiana Amorim; Washington Lc dos Santos

Introdução: Os portadores do traço falciforme (HbAS) geralmente permanecem assintomáticos. Entretanto, sob condições de baixa oxigenação tecidual, pode ocorrer falcização de hemácias e obstrução vascular. Doenças parenquimatosas renais podem levar a baixa oxigenação no tecido renal, que pode ser agravada pela presença do traço falciforme. Objetivo: Neste estudo comparamos a frequência de indivíduos com traço falciforme entre pacientes em hemodiálise crônica e na população em geral. Metodologia: Um estudo transversal incluindo 306 pacientes submetidos à hemodiálise por um período de mais ou menos três anos em Salvador, BA, Brasil. Os perfis de hemoglobina foram caracterizados por cromatografia líquida de alta performance. Para estimar a freqüência do traço falciforme na população geral de Salvador, analisamos dados do programa local de triagem neonatal no período entre 2011 e 2016. Para afastar a potencial contribuição de outros determinantes genéticos de doença renal crônica, examinamos também a frequência de variantes do gene da ApoL1 entre os pacientes com HbAS e entre pacientes de um grupo controle com HbAA. Resultados: A freqüência de HbAS foi significativamente maior em pacientes em hemodiálise (9,8%) do que na população geral (4,56%), Razão de Prevalência = 2,14 (IC 95% = 1,53, 3,01). A freqüência de pacientes com um dos haplótipos de risco do gene ApoL1 (G1 e G2) para Doença renal crônica foi 18%. Apenas um paciente (2%), que também tinha HbAS, apresentou os dois haplótipos de risco da ApoL1 para doença renal crônica. Conclusões: A freqüência do traço falciforme é maior em pacientes com doença renal crônica em hemodiálise em comparação com a população geral. Os haplótipos de ApoL1 parecem ser o determinante dessa diferença. (Financiamento: FAPESB/PPSUS, FIOCRUZ).